SP1 - Gracias por continuar con nosotros aquí en la televisión pública, amigos. Vamos a recibir a Camilo Delelli y es un gusto recibirte Camilo nuevamente con este tema que anunciábamos hace instantes.

SP41 - Igualmente buenas noches, buenas noches para todos, si se viene llevando a cabo desde la hora 19 frente a la Torre Ejecutiva una concentración de la plataforma animalista,
colectivo que reúne a más de 30 defensores de animales. La movilización obedece al rechazo que ha causado en plataforma animalista la eventual instauración nuevamente de la perrera en
nuestro país y además están en contra de un proyecto de ley presentado por el senador Sebastián Da Silva acerca de que policías y militares podrían estar habilitados a sacrificar a
todos aquellos perros que en los campos conformando jaurías atacan a las majadas, a los rebaños pero si les parece vemos el siguiente informe. El colectivo denuncia que sectores rurales están
presionando al gobierno para exterminar a los animales, tomando los perros abandonados como plagas y proponiendo su persecución y sacrificio. La representante de plataforma animalista Patricia
Durán se manifestó de acuerdo en capturar a estos animales y llevarlos a refugios pero no con darles muerte. 

SP42 - Nosotros desde hace bastante tiempo que venimos reuniéndonos con diferentes legisladores. Seguiremos haciéndolo con nuestras propuestas, tenemos proyectos incluso tenemos algunos
proyectos de ley ya presentados. Uno muy interesante que también tiene que ver con toda esta problemática es la tipificación de delito al maltrato animal. Hoy en día no está en el código
penal ni maltratar, ni asesinar, ni abandonar un animal justamente porque no hay ningún tipo de consecuencias en el comportamiento humano en la irresponsabilidad humana es también que nos
encontramos en esta situación. Esta es una ley que debería aprobarse en cuanto antes con con todo este paquete de medidas para para ver las soluciones que realmente todos estamos este buscando.

SP41 - Mientras tanto el director nacional de bienestar animal Gastón Cosia aseguró que no se volverá a los sistemas de los años 60 porque dijo que están perimidos eran crueles y no figuran en el compromiso
político del gobierno para el tratamiento de estos temas. 

Atrás de cada perro problemático hay una negligencia humana sustuvo Cosia y anunció que Uruguay será pionero en Latinoamérica en tres o cuatro años con cien mil castraciones y la colocación de 250 mil microchips 
por año de forma gratuita para tener trazabilizado cada canino en el país.

SP43 -  Ahi hay una tarea enorme que tenemos que  llevar adelante de fiscalización de sanciones y reitero de esa conciencia agropecuaria que tenemos que promover en donde en el ámbito rural un perro fuera de 
control como bien dice el artículo 125 del código rural puede generar muchísimos daños y por eso es que se habilita al productor rural a poder disponer incluso de la muerte de ese perro si el animal está dentro
de su predio por el enorme impacto que puede tener un perro sin control en un establecimiento productivo. 
 
SP41 - La polémica sigue planteada porque por el lado de los animalistas ellos consideran que estos perros son recuperables que si son separados y no conforman jauría vuelven nuevamente a ser domesticados pero 
es una pregunta que le hicimos también a Cosia el director de bienestar animal y nos dijo que es una pregunta de difícil respuesta que un animal asilvestrado pueda ser nuevamente domesticado.

SP1 - Buena pregunta para los etólogos los especialistas en comportamiento animal. Muchísimas gracias por
todo el informe. 

SP2 - Gracias Camilo vamos a ver ahora cómo va a estar el tiempo sobre todo que se nos viene
el fin de semana.

SP1 - Nubel. ¿Cómo vendrá la cosa por realidad? 

SP2 - A mí me parece que de frío.

SP1 -Pero con sol y entonces ahí empieza un campo de matices. 

SP2 - Pero se terminó la ola muy frío pero Núbel me había dicho que era hasta el jueves helado, helado después empezaba a aflojar. Nubel Nubel Cisneros. 

SP1 - Adelante Nubel.

SP3 - Y bueno y es así ¿no?, ya comienza hoy tuvimos una temperatura muy disfrutable muy agradable buena presencia de sol y bueno y ya para los próximos días. Mañana por ejemplo un sábado que va a tener
un comienzo jornada muy frío todavía con heladas pero durante el día temperaturas muy disfrutables agradables máximas de 15, 16 grados aquí en la capital 18 a 21 grados sobre el norte
del país y en los próximos días prácticamente que seguimos con condiciones muy similares. Las temperaturas van a comenzar a ascender en forma gradual y estas condiciones se van a mantener
prácticamente durante la próxima semana con muy buena presencia de sol hay que todavía esperar alguna helada en la madrugada del día domingo pero de ahí en más ya vamos a notar que también las
temperaturas mínimas comienzan a moderarse y esto va a estar generando como le decíamos jornadas que van a presentarse ya promediando la semana aunque ustedes les parezca raro luego del frío
intenso que hemos pasado. Bueno jornadas cálidas sobre el norte del país y templadas en el resto del territorio. En capital y área metropolitana, también aquí lo que les decía ¿no?, temperaturas que
durante el fin de semana van a estar ubicándose en el entorno de los 14 a 16 grados sobre la zona costera la capital. Las noches van a tener temperaturas de 4 a 6 grados y a medida que avancemos en la semana
las temperaturas van a ir avanzando y también aquí vamos a notar temperaturas muy disfrutables ya promediando la próxima semana, Leo y Gabriela. 

SP1 - Que agradable todo ese pronóstico muchísimas gracias Nubel.

SP2 - Los dejamos por acá cerramos acá nuestro trabajo. Los invitamos como siempre a seguir en el canal.
Ya viene toda la transmisión nuevamente de los juegos olímpicos. Que pasen bien gracias.

SP1 - Buen fin de semana.