 y que se fue para Mercedes. Bueno, ahí hay una larga tradición de rey, ¿no? Sí, sí. El rey,
de Mercedes, justamente. Así arranca capítelo de por ti. Muy bien, ¿sabes? Bueno, y lo manejamos en los titulares, además,
María Piad Fernández va a ser la bandera de la delegación nacional en la ceremonia de clausura de estos juegos
o límpicos que va a ser el próximo día de la semana, en el estadio o límpico de Tokio, 
11 uruguayos participaron en estos juegos y dos deportistas nacionales clasificaron a una final y terminaron entre los mejores del mundo.
Estoy hablando de los remeros, ver unos etrarios y Felipe Glover, que llegaron a Uruguay en las últimas horas. 
Y como hablaban, nuestros compañeros, Felipe Glover llegó a Mercedes a su ciudad natal y realmente se le realizó un reconocimiento o muy bien. y que se le realizó un reconocimiento 
muy interesante para hablar de esto a nuestro compañero Santa Castro. Hola, soles y realmente fue hasta con Moveador 
incluso para que nos estaban allí el recibimiento para Felipe Clubar en Mercedes, decía recién Gabi, está el club Remeros 
de Mercedes,  donde se formó justamente este finalista Olímpico, Felipe, junto a Bruno estuvieron en la final ganaron un 
diploma Olímpico, algo que es realmente significativo para el Remu, Uruguay, un particular para el deporte general del pueblo, 
el club el fue recibido hace algunas horas, no más, allí en Mercedes. El calor humano del pueblo desoriano opacó 
el frío de la noche para dar un gran reconocimiento al Remero Olímpico, Felipe Cluber en Mercedes, organizado por 
la institución que lo vio formarse, el club de Remeros y el acompañamiento de cientos de personas, fue recibido los 
accesos a la capital chana para dar paso luego a una caravana que recorrió por más de dos horas los barrios de la ciudad. 
Es presionante todo esto, un orgullo grande saber que todo el pueblo es marciario, como todo 
el departamento y todos los pueblos que salimos, montellos no están recibiendo con una caravana, la verdad que es algo 
muy emocionante y me siento orgulloso de todo el pueblo y de todo el apoyo que no hagas del pueblo. 
¿Qué reflexionaste esa hora pasada ya para una hora de la participación? Bueno, fuimos a buscar un diploma Olímpico 
peleando ese último alertado puesto, llegamos a una gran final que es algo muy difícil de conseguir, 
se sintió todo el apoyo del pueblo, todas las gente se sintió donde por tistas Olímpicos, botes que
de repente ese ancho me hallan en Londres, en Río y ahora en Tokio lo salieron campeón del mundo, nos bajamos 
de la semifinal del cozo y se sintió gritando Uber a la gente, gritando el Wai en los mismos
pueblos Olímpicos, gente campeón Olímpica gritando por el Wai está verdad que algo impresionante y bueno, saber que estamos 
ahí al lado de las grandes potencias del mundo, es algo que te da energía para seguir trabajando duro como se
viene trabajando que vamos por un buen camino y bueno hay que seguirle dando. ¿Cómo será ahora los próximos 
días para Felipe? Y ahora disfrutar de todos estos de los compañeros de todo el recibimiento de mi familia unos días
y ya va a empezar a entrenar, seguir en cosas importantes y ya el trabajo comienza para seguir a Paris.
¿Quién era una trasera de entrenamiento? Muchos sacrificios junto a Bruno para llegar a esto ¿no? Sí, la verdad que se 
disfrutó cada minuto en ese bote, la verdad que fue algo muy contento, muy lindo, se disfrutó todo cada kilómetro 
que hicimos cada vez muchas cosas que a veces le cuestionábamos o pensaba para que me mandaba hacer esto o algo, 
hoy que llegamos hicimos lo que hicimos, te das cuenta que había cosas que no tenía nada que ver 
con el rey, se hicieron y dieron su fruto, así que hay que seguir trabajando y eso demuestra que no 
somos menos que nadie y hay que encontrar trabajo todo se puede. ¡Satame, Felipe! Vamos a seguir repasando acontecimientos emotivos porque 
uno de los más importantes de la jornada fue el último aplauso a Luis Escó, la Argentina Australia, marcó el 
final de la carrera del jugador emblema y última opación de la generación dorada. Horo Olímpico, bronce Olímpico, doble plata mundial, Luis Escó la 
marcó una época en la selección argentina, en la noche japonesa se despidió del equipo de su país, uno 
de los símbolos de la generación dorada, el grupo argentino que ganó la medalla de Horo en los juegos o límbicos 
de Atenas en 2004. Yo con Luis aprendí que ganar es chiquito, que ganar un partido, sabéis, campeón 
no es lo más importante, que lo más importante son rar cada segundo lo que vos haces en la vida, 
sea lo que sea, en este caso hay el luto que jugar en el todo ese entrenador, otras personas hacen otros 
trabajos y honrarlo, vos acercados. Fue derrota al vicele, te cayó por 97 a 59 en Australia, el 
equipo entrenado por Sergio Hernández en los cuartos de final de Tokyo, fue el CRD una discreta participación si 
uno seguía por las expectativas, tras caer ante Slovenia y frente a España, Argentina clasificó en el tercer lugar gracias a
su victoria frente a Japón, no fue posible imponerse cuando se cruzó ante el equipo liderado por Pati Mills y 
Show Ingalls, Australia ganó con justicia y cierta comodidad, luego de un primer cuarto parejo y hasta favorable en el 
parcial argentina. Restaban 51 segundos cuando Sergio Hernández tomó la decisión de sustituir, aquí sería objeto de aplausos, reconocimientos 
y saludos, Luis Escuela dejó la cancha y así, su etapa en el seleccionado de su país, visiblemente emocionado el 
hombre de 41 años, se despidió con 20 años de carrera en el combinado nacional, el momento fue sin dudas, 
la consagración con el oro en Atenas 2004 para quien, en definitiva, es el cuarto máximo anotador de la historia 
de los juegos o límbicos con 591 puntos. Seguimos hablando de juegos o límbicos ahora a propósito de la gimnasia, 
porque Simon Biles salien que es una de las grandes protagonistas de estos juegos o límbicos y no precisamente 
por su participación deportiva, esta deportista que ha tenido grandes rendimientos en los juegos o límbicos fundamentalmente de Rio
de Janeiro en 2016, fue noticia hace algunos días, producto de su decisión de no seguir competiendo en la final
por equipos de gimnasia con los Estados Unidos, producto de inconvenientes a propósito de su salud mental, decidió competir en
la final de barra de equilibrio y obtuvo la medalla de bronze. La gimnasta estadounidense fue Incrito Aldunes para la competencia 
de barras de equilibrio, de puede decir no participar en la gran mayoría de las competencias previstas por un tema 
de salud mental. Biles brindó además una conferencia de prensa en donde aseguró estos momentos delicados de estrés, de
presión, que se vive en la delta competencia, ha brotado un bloqueo mental que le impedía de se me impedía orientarme 
en el espacio, me perdían el aire, no sabía diferenciar techo de suelo. En el cierro de la gimnasta las 
cámaras estaban en busca de Simón Biles, figura histórica de los juegos o límbicos, que además ha logrado conseguir, en esta 
instancia, la medalla de bronze, esta final individual de barra de equilibrio, llegando a 7 medallas además en su palmares 
de juegos o límbicos, aunque no haya podido revalidar el título de campeón en el aparato, y en la gimnasta en 
general, tal vez haya tenido el momento más importante de su carrera que se le daba el deporte enfrentando una de las situaciones 
más dramáticas en su carrera deportiva. Y aunque no fue el objetivo final, logra la medalla de bronze, supera con creces el ejercicio realizado, con ritmo
Y seguimos hablando de juegos o límbicos porque quedaron definidas las finales de fútbol, tanto femenina como masculina 
el juez, a la 11 de la noche, suesía, repite final o límica frente a Canadá que viene de eliminar 
a la selección estadounidense por la rama femenina mientras que la final masculina será disábado 8 en media de la mañana entre España y Brasil. Brasil
y México empataron 0 a 0 en tiempo reglamentario y en el alarguer, por lo que fueron apenas y ganó
Brasil 4 a 1. De esa forma se metió en la final de los juegos o límicos de Tokio, en Londres 
2012 México le había ganado en la final a los brasileños, ahora los Aztecas buscarán la menace de bronze y los 
brasileños van por el oro. En la definición por penales empezó patiando Brasil y Daniel Bespuso el 1 a 0. 
Para México, Eduardo Aírez falló, después el segundo penal para los brasileños lo convirtió Martinelli, Joan Baskes falló para México 
y se llegan dando Brasil 2 a 0. Bruno puso el 3 a 0 para los brasileños y Charlie Rodríguez 
descontó para México que se ponía 1 a 3. El cuarto penal fue clave y Reiner lo convirtió por lo que Brasil 
ganó 4 a 1. La final por la medalla de oro futbol se disputará el sábado a las 8 y 
30 horas en el estado internacional de Yokojama. El partido por la medalla de bronze será el viernes a 
las 8 de la mañana en el estadio Saitama. Uno de los partidos más emotivos e interesantes de la jornada fue el 
que le ganó la selección argentina de Buele a Italia, logró el combinado al viseleste clasificar a las 
semifinales en estos juegos de Tokio 2020. Ahora se va a enfrentar a una selección muy fuerte a nivel europeo 
estoy hablando de Francia y viene además de eliminar a Polonia el choque va a ser el juez a las 
9 de la mañana. En seleccionado argentino de Buele y venció a Italia en el Tai y Braille por 3 a 
2 y se clasificó a semifinales de los juegos o límpicos del Tokio 2020. Los parciales fueron 21 a 25 a 
favor de Italia después 2 a favor de Argentina, 25 a 23 y 25 a 22. El cuarto fue 
para los italianos 25 a 14 y en el último set ganó argentina 15 a 12. En la definición Facundo Conte 
le dio el punto final a los alvicelestes para el 15 a 12 definitivo. Hay camino de los suamericanos en 
estos juegos empezó con una derrota ante Rusia 3 a 1 y una caída ante Brasil 3 a 2. Brasiles 
es el actual campeón o límpico. He conjuntar argentino reaccionó y le ganó a Francia por 3 a 2. Luego sumó 
su segundo triunfo ante 1, 3 a 2 y el último escollo de Argentina por el grupo B fue estado 
a los unidos y lo derrotó 3 a 0. Alvicelestes tuvo su punto más alto en esta disciplina los juegos o límpicos 
de Seoul 1988. Cuando el equipo venció a Brasil 3 a 2, en el duelo por el tercer puesto y 
se quedó con la Mealla de bronze. En si en el 2000 había sido la última vez que el seleccionado masculino 
se posicionó entre los mejores 4 de los juegos o límpicos de la mano de Conte de Seco, Palacios y Sole entre 
otros. Ahora el boler argentino vuelve a estar entre los 4 mejores del mundo. Más juegos o límpicos que se pueden 
ver a través de la pantalla de Canal 5 y las noticias minutos están en el portal de 
los medios públicos. Hoy vamos a repasar algunas de las que son las principales novedades 
a esta hora. María Piafarnandes ustedes saben con una competencia inolvidable, seguramente para ella sufrió una lesión. Hora antes de 
la competencia en la serie de 1500 metros en los juegos o límpicos de Tokyo será la banderada de Uruguay en 
la ceremonia de clausura que será el próximo domingo 8 de agosto en el estadio límpico de Tokyo. Una ceremonia 
que obviamente será mucho más escueta que la de inauguración, aún así es un gran honor para María Piafarnandes que 
estará presentando a Uruguay en la ceremonia de clausura después de haber competido recordamos en los 1500 metros. Hablando también 
de deporte pero llendo específicamente al Báquetbol y al Báquetbol local el metropolitano, el torneo metropolitano de Báquetbol, comenzó el 
pasado de Arles. En el portal de los medios públicos un final realmente dramático,
algunos de los resultados, la Revorje 98-97, esto colmo 74-65, 25 de agosto decíamos 85 mil amara 80, cordón 78
barrio y rojo 73 y lego mar 71 danubios 67 el inicio del metropolitano. Seguimos hablando de juegos o límpicos, retornamos 
a los juegos o límpicos, hablaba recién sol en la final del fútbol Brasil le ganó por penal esa México, España 
también triunfó y estará en la final por el oro. España de roto a Japón y jugara contra Brasil por 
el oro o límpico tratando de reditar lo que consiguió en Barcelona en 1992, la selección española que le ganó 
1 a 0 a la infiturión a Japón en Zaitama se disputó este partido en el estadio mundialista, fue en 
Corea Japón 2002 y bueno allí ganó con gol de Marco Acéncio, el hombre de Al-Ral Madrid, la selección de 
España que vuelvo a una final o límpica después de 21 años, lo había logrado en Zaitama y cuando partió la final 
frente a Camerún, bueno va por tratar de imponerse en esta oportunidad la selección española que jugara el domín, el sábado a la 8.5 de la mañana de 
Uruguay frente a Brasil. Más juego solímpicos hablamos ahora de una historia bastante particular que se dio en la última sora en 
competencia deportiva, pero también en algo que pasó fuera de las pistas y de los distintos circuitos. En la estómac 
da, uno de los protagonistas de Tokyo 2020, más allá de su tremenda capacidad deportiva ganó la medalla 
de oro en la competición declarados sincronizados desde la plataforma de 10 metros, representa el equipo de Gran Bretaña, 
en Singles y se convertió en uno de los protagonistas de estos juegos solímpicos de Tokyo, más allá de 
la consagratoria participación que le otorgó su carcer a medalla a límpica la primera de oro en este caso, bueno se lo vio 
en algún momento durante las competencias tejiendo en la tribuna y allí estaba, bueno el después compartieron una página de Instagram 
que tiene una cuenta, algunos de los diseños que hace es algo mencionado hace poder leer por allí, que 
le ha servido para encontrar la calma, la atención plena y para aliviar el estrés, este deportista que además es 
activista por diversas causas, por la causa LGBT, por ejemplo y también con como colaborador en causas benéficas para organizaciones 
que ha invetido ni desarrollo entre atamientos para los tumores cerebrales. Bueno esa son algunas de las noticias que nos ha 
dejado Tokyo 2020 en particular y el deporte en general en el portal de los medios públicos, medio-público.org. Gracias a 
los compañeros de deportes que más adelante vuelven y les recordamos que después el informativo retomamos la transmisión de los juegos solímpicos en directo desde Japón.
No metemos ahora en el programa internacional, vamos a ver qué está pasando precisamente en Brasil 
porque allí el presidente Bolsonaro volvió a criticar el sistema que hay en su país de voto electrónico, 
el presidente afirmó que si ese sistema se mantiene, tiene el país seguirá el rumbo de Venezuela o de Argentina. 
Volzonaro dijo que al visitar Argentina en 2019 ya había advertido sobre las consecuencias del regreso de la izquierda del 
poder y hoy la elite argentina ya está saliendo del país. Después se irán la clase media y los pobres 
como pasen Venezuela y eso aseguró por unas elecciones equivocadas, populistas, demagogicas que venden ilusiones y prometen para hizos. Según Volzonaro 
para las elecciones de 2022 en Brasil se prepara un fraude en beneficio del expresidente Luis Ignacio Lula da Silva. 
Aquí en todas las encuestas paticinan como claro ganador, frente al líder de la ultra derecha, cuya popularidad está encahida 
libre. Esta trampa de acuerdo y gobernante se realizaría mediante el voto electrónico adoptado por Brasil hace más de 
dos décadas. Volzonaro insistió en que las urnas electrónicas propician fraudes, por lo que su gobierno propuso una enmienda constitucional para 
retomar el voto en papeletas, en paralelo al actual sistema. El enemigo está ahí, el riesgo está ahí y nadie 
quiere ver a sus esposas o a sus hijas pasando por esa situación de Venezuela que dentro de poco ocurrirá 
en Argentina, sostuvo. Algunos me acusan de dictador pero estoy queriendo elecciones limpias que son el alma de la democracia, apuntó. 
El tribunal superior electoral defendió el lunes en una nota oficial, el sistema de voto electrónico, al afirmar que el 
voto impreso no es un mecanismo adecuado de auditoría y que el recuento público de manual, de unos 150 millones 
de votos, significaría volver al tiempo de mesas que fueron escenario de fraude generalizados en el pasado. La decisión final 
está en manos del parlamento, donde el proyecto para la vuelta del voto impreso se tramita en una comisión de 
diputados. La posibilidad de que sea aprobado parece lejana, porque al menos 11 partidos políticos, incluidos algunos de la base 
de Volzonaro, ya adelantaron su oposición al proyecto y su respaldo a las urnas electrónicas. Bien, la velocista Bielorrusa Cristina Zimano Urcaya, 
que participaba en los juegos solímpicos de Tokio, solicitó a silopolitico en Polonia, hace un dijo, por 
demor a sufrir represalias por su posición de políticas al regresar a su país. Según su testimonio, Zimano Zcaya pidió protección a la policía 
ni Pona, cuando miembros del comité Olímpico Mielorruso, la llevaron hasta el aeropuerto de Tokio en contra de su voluntad para
embarcarla en un avión de vuelta a su país, en un acto que la propia deportista calificó de secuestro, 
el gobierno Polaco, país fronterizo con Bielorrusa, y que mantiene un programa de protección legal y de ayuda económico, 
a refugiados políticos Bielorrusos, ofreció un bisado humanitario a la deportista, según anunció este viernes el vice-ministro de exteriores. La teleta fue
trasladada desde el aeropuerto a la embajada de Polonia, y se encuentra la espera de tomar un vuelo hacia 
ese país. La velocista, de 24 años, tenía previsto participar en la carrera de 200 metros lisos el pasado lunes, 
pero tras quejarse de haber sido obligada a competir en otra carrera el pasado jueves, fue acusada de carecer de 
espíritu deportivo, y de haber perdido el equilibrio psicológico y emocional en la televisión pública de su país. 
Simanuskaya es conocida por apoyar las protestas contra el gobierno de Alexander Lukashenko, y temía sufrir represalias al regresar a Bielorrusia, según 
explicó envideos y mensajes difundidos en las redes sociales. A partir de ahora se dispone a empezar una nueva vida, y está 
recibiendo asistencia del alto comisionado de las naciones unidas para los refugiados. Tanto el presidente Lukashenko como su hijo, Viktor, 
presidente del Comité o Limpico Bielorruso, fueron vetados para asistir a los juegos de Tokio debido a su actitud hacia los 
deportistas críticos. La situación política de Bielorrusia está en la mira de la Comisión Europea, que este martes dijo que 
la situación de la teleta es otro ejemplo de la brutalidad de la represión del gobierno. Además, también este martes 
apareció orcado el opositor Vitaly Shishov de 26 años, líder de la Organización Humanitaria, casa de Bielorrusia en Ucrania, país 
en el que se encontraba exiliado. Ucrania, Polonia y Lituania se han convertido en los principales destinos de quienes suyen 
de la persecución política en Bielorrusia. El presidente Alexander Lukashenko, cuyo triunfo en las elecciones de agosto de 2020, fue 
calificado de fraude y desató multitudinarias protestas, ha estado en el poder desde hace 27 años con el apoyo de 
Rusia. Saben que están habiendo unos incendios tremendos en Grecia, en Turquía y también en Italia, en unos minutos nada 
más vamos a profundizar en ese tema. Antes, les queremos contar que la ciudad china de Wuhan anunció hoy 
una campaña de testes masivos entre su población, ahí solo hay 11 millones de personas tras detectar tres contagios locales 
de covid, que son los primeros desde hace más de un año. La Comisión Nacional de Sanidad China notificó hoy 
61 contagios por transmisión local, 45 de ellos en la provincia oriental de Xi'anzu, donde la semana pasada se desató 
un brote en el aeropuerto de Nanking, que se ha propagado a otras provincias del país, si bien por el 
momento a pequeña escala, también se registraron casos locales en las provincias de Junnan, Jubei, Gennan, Xunnan y Fujian,
además de en Pequín y Shanghai, ciudad que no registraba un positivo por transmisión local desde así a seis meses.
La ciudad de Wuhan, en la China Central, anunció una campaña de test masivos entre su población de 11 millones
de personas tras detectar tres contagios locales, se trata de los primeros casos locales que se detectan desde junio de
2020, en la ciudad en la que se notificaron los primeros contagios de covid en el mundo. A sí mismo, Wuhan ha 
confinado parcialmente el barrio de Shuangkui ahora considerado de riesgo medio, según una circular emitida por la Comisión Sanitaria Local. 
La alta capacidad de contagio de la variante Delta ha puesto a prueba las estrictas medidas de prevención de las 
autoridades para poner coto a la covid, aunque los expertos locales han expresado que la tasa de vacunación y la 
experiencia acumulada impedirán un rebroto a larga escala por todo el país. En Shanghai, la Comisión Sanitaria Local informó 
que el último positivo no está relacionado con el rebrote desatado en Anquín, asociado a la variante Delta. Por su 
parte, la capital China, Pequín, ha confinado comunidades residenciales en dos distritos y restringido la entrada a la ciudad de 
personas provenientes de zonas consideradas de riesgo. Para así protegerse de los rebrotes, mientras que otras localidades como Anquín y 
Shenzu en Genan, también están realizando pruebas de ácido un uclaco a todos sus habitantes. El número total de contagios activos 
en China es de 1.157, 24 de los cuales se encuentran graves. Hay cumplirse un año de la explosión de Beirut, que dejó casi 200 personas muertas. 
El país enfrenta ahora una triple crisis, la económica, la política y la sanitaria, debido a la pandemia de COVID-19. Líbano a traviesa una de las peores crisis económicas a nivel
mundial en los últimos 150 años, según un reciente informe del Banco Mundial. Ha pasado un año de la explosión del 4 
de agosto de 2020, cuando cientos de toneladas de nitrato de amonio al más senada durante años, sin custodia en 
el puerto de Beirut, se incendiaron y poco después explotaron, causando más de 200 muertos, 6.500 heridos, 300.000 desplazados y 
gran destrucción en la ciudad. La investigación no ha avanzado en en contra responsables, y la reconstrucción de los daños graves 
alcanza apenas el 10% de las residencias. Amnistía Internacional ha denunciado que las autoridades del país obstruyen la justicia en 
su investigación de lo ocurrido, mientras miles de manifestantes han salido a reclamar justicia y el fin de la impunidad. 
Según naciones unidas, luego de las explosiones, siete de cada diez hogares solicitar una asistencia básica para alimentarse, y casi todas 
esas familias siguen necesitando ayuda. La Libra Libanesa ha perdido el 85% de su valor en un año y la 
inflación, 50% en el último mes, ha hecho que la mayor parte de la población no pueda acceder a comprar 
alimentos básicos, hay escasez de combustible, que obliga a realizar colas durante horas, y los cortes de energía obligan a 
los comercios a reducir al mínimo los sectores como lácteos. Muchos comercios ya no exhiben los precios de los productos, 
porque suben constantemente, y mucha farmacia sancerrado por la falta de medicamentos. La crisis política y económica era previo a la 
explosión. El presidente designó días atrás al tercer primer ministro en dos años, el multimillonario Nayig Mikati, después de que 
su predecesor no consiguiera formar gobierno. Según el sistema de quotas libanes, el primer ministro debe ser Mussul Mansuni, el presidente 
debe ser cristiano, y el presidente del Parlamento Mussul Mancii, lo que lleva a un difícil equilibrio que con frecuencia termine 
bloqueo. Bueno, un poco se los adelantaba, Leo recién incendios en Italia, en Grecia, en Turquía, temperaturas altísimas, miles 
de hectáreas devastadas. Arriba de 40 grados, la temperatura que está viendo en esa zona, ¿no? Es una situación realmente preocupante 
por la vida de los habitantes de esos países, pero también por el daño medio ambiental. ¿No ve cómo se 
explica esto? Bueno, y eso sí, no ve las imágenes prácticamente, digo que son desbastadora, ¿no? Si porque tenemos incendios que prácticamente están 
arrasando ciudades entegra, y prácticamente hay vítimas en todas las zonas, eso es decir, prácticamente todo lo que es el sudeste 
europeo está con esas condiciones. Esto es debido a que estamos bajo el de... están mejor dicho bajo una ola de 
calor que ya se prácticamente y un mes que se ubica en la zona. Para que tengan usted un poco 
ejemplo cuando las temperaturas, los promedios se están ubicando en todos los 36 a 40 grados. Es indudable 
que las temperaturas de vio los incendios están superando largamente estos valores, la sensación tármica más que nada. Tiene cambios,
esto bueno, por momento no hay cambios, se mantienen estas condiciones, hay que esperar, inclusive, registro sistólicos de 
temperaturas. Se prevé que en los próximos días las temperaturas de sensación estén superando largamente los 40 grados. A eso 
se les suma una situación de sequía que se está dando en esa parte del continente. Por lo tanto, las 
expectativas de los próximos días son aún bastante más alarmantes, y esperan como decimos incendios prácticamente generalizados en toda 
la zona. Para que se debe esto, bueno, ya hay estudios que están indicando que esto se estaría gestando la ola 
de calor como consecuencia de la desforestación que se está registrando en el norte de África. Generalmente se enfoca 
las miradas, lo que es aquí en la Amazonas, o lo general estamos esos incendios que se están registrando, 
años anteriores y dijan un poco de lado lo que está ocurriendo en esa parte del mundo. Por lo tanto, 
reitero un condiciones totalmente inestables que se están dando en esa parte del continente debido a esta situación. Las zonas 
de calor que van a ser más frecuentes en esa parte del continente y no solamente cuando vengan, temperaturas 
más baja también a eso se le va a sumar otros episodios de lluvias que también van a ser relativamente 
importantes. Son los episodios que se están dando en el mundo, hoy se lo queríamos mostrar para que ustedes viesen lo que 
está ocurriendo y a lo que no solo también tenemos que prestar mucha atención porque las condiciones a vecinas vamos 
a tener un verano por el momento que se anticipa con temperaturas muy elevadas, porque las que nos pase 
Estaba viendo el diario, el mundo de España, ya hay varias personas fallecidas, ocho habla este periodico en particular, miles de evacuados, lúbel entre ellos varios turistas, 
también en Italia que lo habías mencionado. Hay que ver cómo se evacúa, cómo evacúa, no es si parece mentira, ciudades, digo que 
son, y normalmente turísticas, están disparando la gente en barcasiones, digo, condiciones totalmente precarias, porque la verdad que le diciendo, 
cada vez los tiene más cercados y bueno, ya hay que escaparse como sea para lugares más seguros. Gracias por por 
esta explicación, vamos a avanzar nosotros ahora con el informe de IlaGro. Para que el campo crezca, Fidey Comiso Ganabero 
del Bro, Banco República, nuestro Banco país. La encuesta de papa, o toño 2021, realizada por estadísticas agropecuarias del Ministerio 
de Ganaría del Culturipés, que a través de la oficina de estadísticas agropecuarias, señala que la producción de esta Zafra 
es un 61% mayor, a la de la Zafra Otoño 2020, debido en parte a un crecimiento de la 
Luego, otro dato que se reileva en este momento, en esta encuesta de Otoño son las siembras de Otoño para la próxima cosecha, que sí es el
área mayor entre las dos siembras de papa, en el entorno de las 2400 hectáreas, y prácticamente el doble de lo que se sienta en primavera verano. Así 
que esperamos que son datos muy similares a los datos históricos, recordar que este cultivo tiene prácticamente el destino de 
la producción para el mercado interno, y es importante destacar también a informe que es realizado en el ingeniero Casares, 
que es el responsable de este cultivo, del Relevamiento de este cultivo, va a salir próximamente en la web, que 
es un relevamiento de los últimos 20 años del cultivo como evolucionado, y cómo inciden los nuevos productos industrializados que 
vienen desde el exterior en el área se ha embrado del cultivo. Ahí tenemos las papas congeladas, se utiliza mucho en el 
tema restaurante y en los lugares también, y lo mismo que se utiliza en las escamas para puré, etcétera. Se trabaja 
muy importante, porque explica como ha sido la evolución del área, se embrada en función de los cambios 
que se vienen dando en el tema de alimentación y la industria del sector. Para que el campo crezca, 
pide y comiso ganadero del Brog, Banco República, nuestro Banco País. Bueno, vamos a revisar que está ahora en este momento, 
en el portal de Medio Público, Sopunto U, y esta información, por ejemplo, Mani Mirríos, el senador sobre la 
sube de los combustibles, opinó que es un verdadero masazo. Nosotros decimos que hay que tender a bajar los precios 
lo antes posible. El senador Guido Mani Mirríos opinó que es un verdadero masazo, el aumento de los combustibles hay 
razones que establece el poder ejecutivo y de costos, pero nosotros decimos que hay que tender a bajar los precios 
lo antes posible. Esto dijo el senador, también lo publicó radio universal. En referencia a la competitividad en el precio 
de los combustibles, el líder de cabildo abierto, opinó que hay que dejar al combustible en su estado puro a 
la salida de la tablada, más la distribución. Con respecto a las deudas, el senador frente a Amplista, en este 
caso, Carandrade, dijo que no quiere entrar en ese terreno, bueno, eso otro tema totalmente distinto, ¿no? Las deudas de Andrade, 
ese terreno que calificó tan chiquito, son las deudas que él tiene, al parecer con la intensidad de canelones por 
un terreno que había comprado, allí se dificó su casa. Y en los últimos 10 años no pagó, por ejemplo, 
la contribución inmobiliaria. Todos ustedes están en esta nota que les estábamos comentando que están en el portal. Tengo más 
noticias que aparecen también en el portal reitero, transporte por aplicaciones, nueva normativa comienza a regir en enero 
de 2022, estudian ampliar el grado de consanguinaidad entre permisarios y choferes. Y ahora voy a desarrollar un poco esto. En 
el enero de 2022, comenzará a regir la normativa aprobada por la Junta de Partamental del Manto Video para el sector 
de transporte por plataformas electrónicas que abarca la actividad de Uber y de Cabin Fy. La nueva redacción determinaba entre 
otros puntos, que solo estarían habilitados a prestar el servicio de los propietarios de los vehículos y un único conductor 
adicional de hasta segundo grado de consanguinaidad, y la distribución de carolina coce evalúa modificar este último punto y ampliar el 
grado de consanguinaidad. Tenemos que hacer una pausa, lo dejamos  con la cotización de la moneda. Nueva tarjeta bro recompensa, cada vez que compras, te vuelve plata, pedí la tuya.