 Por lo que nos tenemos que ir rápido al Parlamento, allí está Mónica de León. Dale, dale. Adelante. Gabileo,
hace pocos minutos terminó una reunión que los legisladores de la coalición de gobierno mantuvieron con el ministro del Interior
Luis Alberto J. Verpuntualmente y entre otros temas por el artículo 72, el que modificaba la información, la propósito de
la acceso a la información, a propósito de los cultivadores de cannabis. Estamos con él, diputado con rhodríguez del Partido
Colorado. Muchas gracias en medio de una votación importante por atendernos. ¿Cómo se sale adelante de este artículo? Bueno, tuvimos
una muy buena intercambio con el ministro J. Verp, allí lo que sabió con respecto al tema de los clubes
canábicos, lo que le interesa el ministro de Interior son las direcciones, es la ubicación de los mismos. El ministro
lo ha explicado realmente de forma muy clara cuando vino a comisión. Por ejemplo, cuando sobrevuela del coptero de la
policía no sabe si una plantación es legal o ilegal. Entonces eso hace que la policía tenga que hacer determinados
procedimientos que cuando llega al lugar, le terminan diciendo que tiene un registro y que es legal y que en
definitiva no tenían ningún sentido de que hicieran ese procedimiento. Es por esto que ellos quieren tener las direcciones. Y
en el día de ayer que vino la Junta Nacional de drogas, específicamente sus secretarios, el doctor Daniel Radío, dijo
claramente de que las direcciones la iba a tener, la si va a tener el ministerio del interior. Por lo
tanto, entendía a radio de que no tenía sentido de que estos tuvieran en la rendición de cuentas. Lo olio
a decir varias veces en varias oportunidades y en ese sentido fue el intercambio que tuvimos con el ministro. Probablemente,
vió con muy buenos ojos lo que dijo Radío, así que en las próximas horas la bancada de la coalición
va a tomar una definición final con respecto a este artículo. ¿Qué podría ser eliminado del presupuesto? Podría ser el
retirado de este artículo de la rendición de cuentas, pero obviamente no nos queremos aventurar porque queremos tener esa reunión
que seguramente va a ser el día viernes en la cual vamos a discutir todos los artículos de la rendición
de cuentas y uno de ellos justamente va a ser este. Ya tenemos de alguna manera hallanado el camino, hay
una conformidad a proparte del ministro Jevar, hay una afirmación pública por parte del doctor Daniel Radío, pero necesitamos obviamente
tener un intercambio interno dentro de la coalición. Antes de dejarlo y en dos palabras, ¿qué es lo que se
acaba de votar que también es muy importante? Bueno, se está votando el proyecto de ley que tiene que ver
con las oportunidades laborales para determinados colectivos, colectivos que tienen que ver con las edades, ¿no? Sobre todo para la
gente más joven y aquellos que tienen más de 45 años y que se les ha complicado la posibilidad de
reincorporarse al marcado de laboral, sean una cantidad de incentivos para las empresas, justamente para poder tomar a estos trabajadores,
así que realmente es muy importante esta votación. Muchas gracias y ya tiene una votación, una aprobación en la Cámara
de Senadores, por lo tanto, cuando se apruebe hoy en la Cámara de Diputados, sí se aprueba a simulificaciones, rápidamente
podrá ser promulgado e implementado de esta manera, nos despedimos del Parlamento de la República. Muchas actividades, nos encontramos mañana.
Un gusto tener temónica, muchas gracias. Vamos ahora con el capítulo deportivo nuevamente, con solidad. Hablamos un poco del campeonato
local porque ha faltado tres fechas para que finalice la apertura son tres los equipos que tienen posibilidades de coronarse
el campeon. Uno de ellos al líder, Plaza Colonia, que el próximo lunes va a estar recibiendo a Boston River.
La sacolonia, el líder con 29 puntos, deberá jugar dos partidos de local y uno como visita y parece tener
en los papeles el camino menos incómodo rumbo al Seattle, deberá enfrentar la próxima fecha a Boston River como local
y si está la Wondra, la haricera en el viernes cerrará como local ante rentistas, enfrentan como local en el
Brandy a dos de los equipos de floja campaña, están en el último tercio de la tabla de posiciones y
no al logrado estabilizarse, aunque tienen como matis, que los dos han levantado en la última parte del campeonato. Rentista
cuando quedó eliminado de la Copa Libertadores y Boston River cuando cambió de entrenador, Nacho y Durral de por Juante
Guerra. Nacional a tres puntos de Plaza tiene dos salidas, una de ellas particularmente complicada y un partido de local
de alta exigencia. La próxima fecha visitará a Cerrito en el Charruba, la penúltima recibirá a Liverpool en el parque
y la última visitará a River en el Prado. Cerrito es un rival duro, pero en los papeles por debajo
del poderido nacional, pero el cierre parece más que complicado. Liverpool es el tercero y disputa por el título, está
apenas tres puntos por debajo del tricolor, es un rival siempre exigente y River ha hecho una muy buena campaña,
está sustituy encima, jugará como local en el Sarobli. Liverpool a seis puntos de Plaza en el tercer lugar parece
tener a Nacional como su principal escocho en la recta final del torneo. La próxima fecha recibirá a Villa Española,
último del campeonato, después va al parque central para davaravísima ante el tricolor y Sierra de local con Cerrito, otra
vez el impoduro, pero en los papeles, de menor nivel futbolístico y al que encima reciben Belueda, las matemáticas mantienen
con vida a Peñarol y River, la historia muestra que descontar ocho puntos en nueve por jugar y con tres
equipos por encima en la tabla, parece dejarlos fuera de la pelea. Por su parte, Peñarol, que ya no tiene
posibilidades de quedarse con la apertura, pero que ya está enfocado en la Copa Sua Americana y que mañana no
el próximo miércoles el 11 va a estar visitando a Sporting Cristal por los cuartos de final de la Copa
Sua Americana acaba de oficializar en sus redes sociales la llegada al lateral izquierdo Juan Manuel Ramón. Vamos a cambiar
de tema, seguimos hablando de fútbol porque la buena noticia es que esta disciplina esté de porte, se va a
dar por fin luego de la pandemia en todo el territorio nacional, el sábado 28 de agosto comenzará la Copa
Nacional de Clues, aun restan definir detalles respecto al pase verde, pero lo cierto es que habrá público las tribunas.
Esortió el fixture de la décima séptima Copa Nacional de Clues de Ofi, que comenzará el próximo sábado 28 de
agosto, tras más de 10 meses sin actividad oficial en el fútbol del interior. La serie A, trainte de edad
por San Eugenio de Artías, Wondra del Júení, de Dacuarimbo, un agán de paisandú y ferro de ril de salto,
La B, abril de frayventos, por hongos de treinidad deportivo a manecer de paisandú y universitario de salto, la serie
C es portivo barracas de dolores, juventud de colonia central de San Jose y San Lorenzo también de San Jose,
la serie D, nacional de treinidad, Juanico de Juanico y otros dos equipos maragatos, Río Negro y Universal, la serie
E, la bacheja de Rocha, Piliápolis y Piliápolis, barrio límpico de minas y Melo Wondrares de Melo y la serie
F, tendrá a y tu saingo de maldonado, pero eso de Estación Atlántida, la bacheja de minas y Boca Juniors
de Melo, en la primera fecha se enfrentarán por la serie A, huracán Wondrares y ferrogarril San Eugenio, por la
B, la burele de San Manacer y universitario por hongos, por la C central con sal Lorenzo y es portivo
barracas de su juventud, por la de Juanico Universal y Rio Negro Nacional, por la E, Piliápolis, barrio límpico y
Melo Wondrares, la bacheja de Rocha y por la F, la bacheja de minas, con Boca Juniors y tu saingo
prohreso. Como le decía el inicio, vamos a continuar con condiciones de mucho, me da durante las noches, las nieblas
y leblinas que siguen gestando durante la noche y durante las primeras horas de la mañana y más en lo
que son las basjas del país. En el norte ya es una temperatura máxima en el entorno de 24 a
25 grados. Y en los próximos días seguimos con condiciones de tiempo estable, por lo menos el que sastalía sado
inclusive, en las temperatures que van a continuar en asenso, una temperatura máxima que el sábado aquí en la capital,
como le decía Tará cercana a los 24 grados. De 28 a 30 grados las temperaturas sobre el norte del
país, mucho calor, lo que vamos a notar hacia el final del sábado es que comenzó a aumentar la novosidad
por la zona sur o este del país y esto anticipa una vez mejora que se va tardando hacia el
próximo domingo. En capital y área metropolitana, también aquí las condiciones son de temperatura de asenso, fíjese en que mañana
tenemos una temperatura máxima ya de 18 a 19 grados y ahí en malas temperaturas continúan ascendiendo. Seguimos conviendo el
sector norte, se siguen gestando también aquí, fundamentalmente las zonas periféricas, la presencia de bancos de nievelas y neblinas aisladas,
se mantienen durante las primeras horas de la mañana y hacia el fin del día, hacia la noche cita, luego
se disipan y esto permite 12 que las temperaturas hacieran rápidamente. Calor hacia el sábado, como le decía, una temperatura
máxima que rotará los 24 grados y recién a partir de la noche del sábado, comienza a aumentar la novosidad,
como decíamos en bastar nublado el día domingo y ya con presencia, ya es una lluvia, pero eso se le
dijeron más adelante. Elévia Gabriela. En mi parece barbaro, déjalo para más adelante. Las malas noticias, déjalo para más adelante.
Nos vamos. Nos vamos con este pronóstico encantador de Nuel de hoy. Nos vamos que ya vienen los juegos olímpicos
acá al canal nuevamente que pasen bien hasta mañana. Gracias. equitable. 