Educación militar, el ministro de Defensa Nacional anunció la intención de crear un polo educativo empando con el traslado de la Escuela Técnica Eronáutica y la Escuela del Estado Mayor a esa ciudad.
Alerta global, la ciudad de China de Wuhan anunció hoy una campaña de tesis masivos entre su población de 11 millones de personas tras detectar tres contagios locales de COVID,
los primeros desde hace más de un año.
Así lo político, la velocista Villalorusa que participaba en los juegos elúdicos de Tokios, solicitó así lo político en Polonia,
hace un dijo, por temora sufrir represalias por sus posiciones políticas al regresar al país.
Se lo decíamos antes de los títulos que do habilitada a partir de hoy, la agenda para que ustedes, si se dio las dos dosis de Sinovac, pueda tener la tercera dosis que va a ser con Pfizer.
Un millón y medio de Uruguayos, más o menos se dieron estas vacunas de Sinovac y son los que ahora se pueden agendar. Para registrarse pueden hacerlo a través de la web Uruguay Sevacuna, también el Ministerio de Ciudad Pública tiene un call centre específico para esto y está la aplicación coronavirus-Ui.
La agenda para la tercera dosis fue habilitada sobre las 10,30 de este martes. Gracias a la experiencia ganada con la etapa anterior de la vacunación, en esta ocasión no hubo inconvenientes para registrarse.
Ahora venimos bien, está registrando la gente, los números que ya tengo están funcionando bien, hay una buena cantidad de gente,
no quiero cantar y todo el día, ni mucho menos, pero por ahora ven andando todo bien. Como cambió el algoritmo, ahora no es el que el sergista primero se va a cuna primero, sino que el orden de vacunación es en función de los primeros que se vacunaron en la vez anterior, así que tampoco pueden esperar unos días que es exactamente lo mismo.
Para esta etapa, los vacunatorios tendrán un culpo de 60.000 dosis por día y en función de ellos se otorgarán los turnos. Las personas habilitadas para recibir la tercera dosis son un millón 500.000 personas e incluyen a aquellas que ya recibieron las dos dosis de Sinovac, así como AstraZeneca, aún si contrajeron el virus tras la inoculación.
Los vacunatorios pueden, la capacidad máxima son una 60.000 por día. Entonces, nosotros recibimos a todo el mundo, pero después lo vamos a agendar en función de esa capacidad.
De hecho, es muy probable que mucha gente se anote a hoy le dé nocturre, porque si le dio hace poco la Sinovac, tiene que esperar 90 días.
Bueno, justamente está previsto comenzar el 1.16 de agosto con la aplicación de la tercera dosis de Pfizer a las personas que fueron vacunadas con Sinovac y que ya hayan transcurrido 90 días desde la última dosis.
El ministro de Salud Pública Daniel Salinas consideró que es un buen momento epidemiológico para vacunar por la baja de casos e internaciones y con el objetivo de ampliar la cantidad de anticuerpos circulantes.
Si lo estamos haciendo y hasta ahora hemos confiado en las autoridades sanitarias, no es por un capricho sino es porque ha habido un buen consejo y los resultados están absolutamente a la vista.
Esos resultados son la diminución de casos diarios, la diminución de internazión, la diminución de personas internadas en CTI que he dicho que se le paso en la enorme mayoría, no están vacunados y la diminución de los descesos.
Las recomendaciones están, las vacunas están, no tenemos nada que esperar sino de nosotros mismo.
La vacuna de cruzar vacunas de diferentes características.
Daniel Salinas fue consultado sobre la necesidad de vacunarse periódicamente contra el coronavirus, algo similar a lo que sucede con la gripe.
Paso a paso, ¿no? Paso a paso. Lo que pareciera que vamos a un escenario de endemia, en el cual es cada tanto a ver que hace una reivacunación y eso es pareciera el escenario más probable.
El ministro de Salud Pública destacó que actualmente hay 19 pacientes infectados con variantes de preocupación y que no hay circulación comunitaria de la cepadelta.
Bueno, así el ministro de salud despejaba dudas respecto a mezclar vacunas como va a ocurrir aquí en Uruguay.
Para la bióloga Adriana Del Fraario, la tercera dosis de Pfizer, en este caso, va a permitir reforzar la irmunidad de las poblaciones momentos de posible avance de la fase delta en el país.
La científica aclaró que el hecho de que algunos ciudadanos no reciban la tercera dosis no significa que estén desprotegidos.
El análisis de la situación epidemiológica que hay en el país y también el estudio de trabajos y de resultados tanto nacionales como de otros países, por parte de la comisión fue un poco lo que llevó a esta decisión.
De ofrecer a la población un refuerzo de tercera dosis en particular para para aquellos que se se han vacunado con la vacuna coronavirus.
Y vamos, se basó en el conocimiento de algo que es normal, dentro de lo que son los anticuerpos generados por vacunas, que es justamente que después de un tiempo esos anticuerpos normalmente bajan, ¿verdad?
Lo que sí se observó es que en el caso de la vacuna coronavirus, digamos como que se parte de un escalón un poquito más bajo que para aquellos que están vacunados originalmente con las otras plataformas, en especial la de la de arrega y la vectorial.
Y es una buena señal lo que está sucediendo con la baja de casos, se puede pensar que que vamos a continuar así tomando en cuenta que tenemos la fase delta instalada pero que al parecer con poca repercusión.
Es difícil predecir, si vamos a poder este, ¿cuanto tiempo puede durar esta situación o digamos cuánto tiempo puede demorar en empezar a circular con mayor intensidad y son muy fácil de predecir.
Es difícil pensar que no va a circular porque bueno, no es la experiencia de otros países, nosotros no tenemos, no tenemos fronteras cerradas ni mucho menos.
Y bueno, digamos que nuestra herramienta principal en este momento es la vacunación y bueno y.
En este caso particular también ayudada con un refuerzo, quiero también aclarar que es muy paraíso importante que lo que está planteando es un refuerzo, no es, no se entienda esto como que las personas estamos los vacunados con signo, que estamos desprotegidos ni mucho menos.
Bueno, están los datos de COVID-19 en nuestro país, les adelanto que murieron cuatro personas y que los infectados hoy son 154.
Ya vamos a venir en detalle, recuerden que esta información también está publicada en el portal de los medios públicos, a propósito del COVID-19 o del SARS-COP-2, el virus que causa esta gripe.
Los científicos Uruguayos se lo decíamos ayer detectaron una variante local denominada PSAIS o variante autóctona de coronavirus que predominó en nuestro país entre enero y febrero de este año, hasta que fue desplazada por la P1.
Esta PSAIS estuvo presente entre fines de los meses de noviembre y abril y podría haber contribuido al aumento de casos que se dio en Uruguay a finales de 2020.
La investigadora del Instituto Pasterde Montevideo, a integrante del grupo de trabajo interinstitucional en vigilancia genómica de SARS-COP-2, Natalia Rego, informó que la PSAIS o variante Uruguaya, fue desplazada en mayo por la P1, conocida como variante brasileña.
La científica agregó que no se han detectado casos de la PSAIS en la actualidad y que es poco probable que se repita, aunque la mutación podría terminar incorporándose a la variante delta o a la propia P1, siendo actualmente esta última la predominante en la transmisión local.
Nosotros lo que consideramos es que dado estas mutaciones podría llegar a ser un poquito más transmisible, lo otro que vemos es que siempre hay una asociación entre la emergencia y seminación de esta variante en algún departamento y el aumento del número de casos.
A su vez sabemos que también apareció esta mutación en otras partes del mundo en forma independiente, entonces eso apunta a que pueda tener una cierta ventaja adaptativa.
Pero no hablamos de un aumento del nivel de transmisibilidad como el que se puede observar en la P1 o en la delta y en ningún caso hablamos de mayor mortalidad.
De hecho nosotros trabajamos con muestras que tienen asociadas fechas y origen exgeográfico, pero no tenemos, por ejemplo, datos clínicos, etc.
¿Es el SARS-CoV-2 más mutante que otro tipo de virus respiratorio?
No, en realidad por suerte no está mutante como otras virus respiratorias.
Vamos a seguir hablando de coronavirus y para eso ya en un segundo me voy a ir al portal de los medios públicos, pero antes les quiero mencionar una información que estaba publicando en su cuenta particular de Twitter José Luis Zatía,
es el número 2 del Ministerio de Salud Pública, dice que en menos de 10 horas se inscribieron más de 562 mil personas para recibir la tercera dosis de la vacuna contra el COVID-562 mil personas se anotaron hoy entonces.
A ello les va a ir llegando el día y la hora en que tienen que ir a vacunarse. Ahora sí me voy al portal de medios públicos o punto hoy porque allí está la información de esta jornada de la evolución del coronavirus, fallecieron cuatro personas, 154 casos nuevos,
hay 1833 casos activos, otros datos, 49 personas están internadas en CTI y en esta jornada se realizaron cuatro mil 949 análisis.
El próximo lunes será anunciada la apertura escalonada de la frontera de nuestro país, según comentó a la prensa del presidente de la República, al visitarlo en localidad de los cerrillos en canelones, el mandatario explicó que los detalles del esquema de apertura serán dados a conocer por el secretario de presidencia y por el ministro de Salud Pública.
Si bien no accedió a realizar entrevistas, la calle Pou respondió a algunas consultas informales sobre su reunión con el coordinador del Frente Ampli, Ricardo Erlich, el presidente resaltó que ambos tienen un buen vínculo y que las relaciones se construyen bilateralmente.
Con respecto al último aumento de los combustibles, Luis Lacallepou indicó que comprende las críticas que recibe el gobierno por parte de la población, pero dijo que era necesario transportar el precio de los combustibles.
El presidente se hizo presente en los cerrillos con motivo de los 125 años que hoy se lebra esa localidad del departamento de canelones.
Nos vamos ya a torrejicutiva, Leo.
Sí, ahí está Rafael Guardián, como está Rafael de nuevo adelante.
Muy bien, buenas noches. El presidente de la República podría viajar a Nueva York en el mes de septiembre para participar en la cumbre de sistemas alimentarios de la FAO,
que es la organización para la alimentación y la agricultura de naciones unidas.
Presientemente estuvo en la precumbre preparando todo este material, la vicepresidenta de la República Beatriz Arjimon, quien hizo una defensa del sistema de criança de ganado y agricultura de nuestro país.
Y esto, ¿por qué? Porque hay una tendencia a nivel mundial para evitar este tipo o criticar este tipo de agricultura y evitar que se realice por las emisiones de gases sinbernaderos, de efecto invernadero que producen, por ejemplo, el metano en la producción animal.
No solo en el ganado vacuno, evidentemente, pero ocurre también que en este caso los países de Latinoamérica se encoluminaron detrás de Uruguay.
Y recordarán ustedes aquel comentario que hizo Bill Gates, que habría que generar más carne sintética en lugar de carne natural, de proteína natural.
Bueno, la defensa de este sistema lo hizo Arjimon y nos contaba lo siguiente.
Lamentablemente existen determinadas teorías sin base científica, que hace que en los últimos tiempos haya querido precisamente tener un relato que constituirá contra nuestra forma de producir.
Que después que Uruguay marca la supostura, en trabajo con los ministros de toda América Latina, América Latina tuvieron un documento único.
Lo que es importante es no permitir que avancen algunas teorías que pueden llegar a perjudicarnos.
Nos parece que lo importante es dejar claro esta defensa desde el inicio mismo de estas sesiones preparatorias, así lo hicimos y la verdad fue el resultado ampliamente satisfactorio, en virtud que toda América Latina estuvo junto a la defensa.
Y fíjense a ustedes que desde distintos ámbitos Uruguay está dando señales al mundo de intentar cumplir con los objetivos, de desarrollo sostenible del milenio, es una meta a 2030, de reducir el aporte de carbono, de fe Gates, ese efecto de invarnadero, quiero decir, al ambiente mediante la reducción, por ejemplo, de algunas actividades como lo que tiene que ver con el transporte con el transporte.
El transporte colectivo, transporte de carga, tener autosélectricos, eso va a generar una reducción y otros efectos, como por ejemplo, lo que se está trabajando con el ministerio de ambiente, eso tiene que ver con la reducción hasta de nuestros propios residuos o el tipo de refrigeración que estamos utilizando.
Estas señales y estas actitudes no solo en lo interno, sino hacia el exterior, es lo que está generando o se pretende generar una confianza del país, en el país, para que se puedan emitir el bono verde, que es un bono así como se emiten bonos, pidiendo dinero, intercambiando dinero a cambio de pagar durante tantos años los intereses y luego de volver ese dinero, lo mismo,
pero logrando metas de reducción de contaminación. Esto lo presentó la ministra Arbelache en el día de ayer y también ha sido apoyado evidentemente por el ministerio de industria con los planes pilotos, lo que tiene que ver con el hidrógeno verde y otras situaciones que van a ir reduciendo esta situación.
Y por eso es que estamos trabajando activamente en el diseño de un bono soberano vinculado a indicadores ambientales, que contempe los compromisos de cambio climático que el país ha sumido internacionalmente bajo el acuerdo de piso.
A diferencia de los bonos soberanos globales conocidos como Plain Vanilla, donde el Ministerio de Economía se responsable de su diseño, ejecución y monitoreo, la emisión de un bono sostenible requiere de un esfuerzo país que por naturaleza es multidisciplinario e interministerial y del largo aliento.
Para este móvil les cuento algunas actividades que va a tener el presidente de la República en los próximos días, miércoles y jueves, acuerdos ministeriales específicos con cada ministerio y por ejemplo, mañana va a tener con el Ministerio de Economía, con obras públicas, con, obviamente, transporte y también defensa el jueves será con otros.
Y el jueves también va a tener una reunión con los intendentes tanto de la oposición como de la oficialismo abordando unos artículos, específicamente el 207 de la rendición de cuentas que ha recibido críticas de todos los intendentes, porque obligaría a las intendencias a resasir económicamente al gobierno por los aportes que haga para el realojo de personas y la creación de viviendas.
Siempre y cuando no hayan hecho efectivo su obligación de ser policía, territoria, el policía e delicio y evitar que se creen nuevos asentamientos.
Pero todo esto lo vamos a estar ampliando en los próximos días.
Muy bien, muchísimas gracias, Rafael.
Vamos a continuar ahora con Diego hablando del supergaz. Sí, perfecto. Y ya va a venir Gustavo Gisulfo a profundizar en este tema, pero primero les queremos informar que los trabajadores del supergaz paralizaron y sustaregas en rechazo a la posible eliminación del subsidio generalizado a ese producto,
que es esa idea de modificar los subsidios, la está estudiando el Ministerio de Industria. El pedido disculpas a la población general y sobre todo el entendido de la comprensión de parte de la población.
Lo segundo que tomamos en cuenta fue si en algún momento se podía generar una copio suficiente para que no generar desabastecimiento en un paro de 24 horas.
Y la verdad, el tercer motivo que nos llevó fue que la semana pasada volvió a aparecer en realidad algún actor de gobierno planteando la situación de la posibilidad de la quita del subsidio.
En ese marco es que resolvimos salir un poco a la opinión pública, sobre todo intentando generar que la población en términos generales conozca en realidad el punto de vista de los trabajadores y las trabajadoras,
en lo que tiene que ver con un subsidio que de no existir estaría llevando una garrafa a los mil 400 pesos, entendemos que en un momento donde la pobreza está aumentando, el desempleo está creciendo, los salarios siguen perdiendo calidad de compra,
entendemos que llevar a este precio la garrafa cuando sigue siendo el principal medio para cocinar y un 24 por ciento solo para que le faccien en un UI, pero califaccionar la población más pobre en realidad entendemos que es un desabruto de todo aperfectivo.
Nosotros también desde fue si ya resolvimos a partir de las semanas que viene, vamos a intentar hacer una situación de campaña pública en lo que tiene que ver con el costo verdadero que puede llegar a tener la quita de subsidio en su parcastro.
Como ha observado el aumento en el precio de los combustibles y la consulta de ese podría trasladar a los precios finales de los consumidores.
Hay una situación de remarque y los productos importantes y la situación de la variación de los precios de combustible afecta toda la cadena,
que se afecta el aumento en realidad porque todo eso se traslada a precios a través del transporte, a través de la logística que se arman para el traslado de los productos internos dentro de Uruguay, entonces modificar los precios de los combustibles meame implica que en realidad claramente hay una suba de todos los precios, sobre todo lo que tienen que ver con la cadena estabásica.
Y es un tema sustantivo del costo del supergas. Sí, lo cierto es que a raíz de esta movilización, que podría ser una movilización más, digamos, de gente que está reclamando,
hubo algunos episodios que ocurrieron en esa marcha que llevaban los trabajadores, una bomba destruyendo, por ejemplo, que impacta directamente contra el edificio CED de Ancap, allí estaba el ministro de Industria, ahí en eso está trabajando nuestro compañero Gustavo Vizulfo, ¿qué pasa? ¿Una bomba destruyendo? ¿Fuer realmente?
Esa si ustedes saben que en las movilizaciones sindicales generalmente se usa mucha piroteña, sobre todo para estar llamando la atención, y en este caso, fue una circunstancia atípica de lo que es una actividad bastante común, como es una movilización de trabajadores, ¿qué pasó?
Durante todo el recorrido de esta marcha que estuvo por la ciudad vieja, que estuvo por el centro, específicamente frente a toda la ejecutiva, y luego frente al edificio central de Ancap se utilizó este tipo de bombas destruyendo, piroteña, en general, cañitas, voladoras, y al parecer, uno de estos artefactos habría impactado contra la bomba brasileira, estamos hablando.
Que habría impactado en el cuarto piso, en el Runeo, en ese momento, el ministro de Industria, Omar Paganini, con el Ministro de Educación y Cultura Pablo da Silvaira, que justamente la ventana de la oficina, reventó a causa de una explosión, habrá que confirmar que tipo de artefacto piro técnico fue el que impactó contra la cosa, que el propio ministro da Silvaira alertó a través del Twitter, como se hace habitualmente, últimamente, de esta situación, y atribuyó la reacción de la gente, y la gente,
que fue la responsabilidad a un sindicato que no era lo que produjo, cierto, entre dicho. Después la cuestión se aclaró, y ahora se realizaron denuncias, las denuncias correspondientes ante la policía, para hacer justamente visible, esta situación se les cuento brevemente en el siguiente informe.
La noticia trascendió minutos antes del mediodía, de este martes, a partir de un tweet, del ministro de Educación y Cultura Pablo da Silvaira, que en informó que durante una reunión, con su parte industria en la CDNCAP, una bomba destruyendo rompió los vídeos de la ventana contigo a la oficina, donde se desarrollaba el encuentro, y atribuyó al incidente al sindicato de NCAP.
Esto produjo la reacción inmediata de la Federación NCAP a través de un tweet de su presidente Gerardo Rodríguez, quien deslindo responsabilidades sus sindicatos en los hechos y exigió una aclaración del secretario de Estado, quien en consecuencia corrigió sus dichos, y aclaró que la situación se produjo durante una manifestación del sindicato del supergaz.
Por su parte, el ministro de Ambiente Adrián Peña también denunció que durante el paso de la movilización frente a la torregicativa también se produjeron roturas en un auto de su cartera.
En definitiva son dos las denuncias que fueron formuladas, una parlamentana de edificio central de NCAP y otra por este vehículo del ministerio de Ambiente frente a torregicativa.
Pero quien se manifestó a este respecto condenando, la situación fue el secretario de presidencia, Alvaro Delgado de una conferencia en el Parlamento por un tema completamente ajeno, pero que aprovechó para condenar, como les decía, esta situación al mismo tiempo,
de pedir explicaciones y un posicionamiento tanto a los sindicatos involucrados como a toda la central sindicaya.
Jala, se aclare y Jala no tenga los rivetes que pueden llegar a tener. Dije pancias todas, se puede construir de la decretancia también.
Ahora hay límites que no se pueden pasar. Me preocupo como sociedad, obviamente como obvia más pero como sociedad. Jala, que sea un episodio muy eslado, que sea rechazado por todos, por todos.
Me refiero por las todos los partidos políticos, por las agregaciones empresariales y por la central sindical, porque son de las cosas que en un uruguay no estamos acostumbrados que pasen.
Y no es el uruguay ni en el que nos criamos ni en el que queremos criar nuestros hijos. Espero que eso en el episodio muy eslado y Jala, cuanto más hay lado mejor,
y si es una mala experiencia o la mala anedota que gracias a Dios no tuvo consecuencias de otro tipo, más de algunos direos rotos, pero cuyemos, cuyemos la sociedad, cuyemos la tolerancia, cuyemos las decretancias, más que una pelota.
Y a todo esto, Gustavo, tú puedes ir a hablar con el sindicato de los trabajadores que se estaba movilizando, ¿qué es lo que dicen ellos?
Obviamente, obviamente concurrimos a pedido de explicaciones también al sindicato involucrado, en este sentido hablábamos con Andrés Hichon, quien es a la apóstre el vocero del sindicato, no uno de los.
Y gente que considera de alguna manera que este incidente que reconoce sucedieron todavía no cabe responsabilizar al sindicato porque dice que no sucedieron en el momento en que se estaba apropiamente realizando esta manifestación de todas maneras,
advirtió que en caso de confirmarse la participación de los adherentes a este sindicato, obviamente el sindicato se va a acercar de asumir primero su responsabilidad y también eventualmente para los daños producidos.
Primero que nada rechazado en cualquier acto de violencia, no lo que vemos para nosotros ni para nadie, no creemos que sea el camino, tampoco era la idea de la manifestación.
Nosotros obviamente que echamos piroténia y ese tipo de cosas, como se hacen en muchas manifestaciones, pero claramente si algo pasó de tu gas y un accidente, hubo bastante piroténia y bueno y esos son dos casos que si hubiera sido con intencionalidad, claramente hubiera sido algo muchísimo peor, lo que nosotros decimos de parte de nuestro sindicato,
es que hasta el momento con nosotros nos retiramos la manifestación, no había sucedido, entonces lo que queremos estener claro como fue, no es una manera de sacarnos la responsabilidad, pero si queremos saber bien como fue y después obviamente que de aclararse la situación y en caso de que haya sido responsabilidad nuestra, claramente que pedimos las disculpas del caso,
no es lo que sea lo que sea de la manifestación.
Bueno, gracias Gustavo, parece haber coincidencia en cuanto a que una vez que se establezcan específicamente cuáles son las responsabilidades, el sindicato, asumiría o no, la responsabilidad de esto, lo importante destacar, me parece aquí, es que el movimiento,
el movimiento sindical uruguayo tiene una historia pacífica de manifestación constante y siempre pacífica y que esto tanto como lo dijo, dengado como lo dice el presidente del sindicato en caso de que tengan responsabilidad es un caso aislado, ¿no?
Se van a ser cargo por supuesto.
Gracias.
Seguimos nosotros adelante con otras informaciones, nos vamos ahora al Parlamento Nacional, hoy Mónica de León que ya la estamos viendo nos adelantaba que se va a subir el top de endeudamiento, Mónica, arrancamos por ahí, mucha actividad dugo.
Sí, si hubo mucha actividad leo, pero la actividad central está en esto que tú señalabas, la Asamblea General se sionó de manera extraordinaria para recibir al equipo económico de gobierno.
Y el objetivo informando al legislativo de que precisamente de que va a ser uso de esta cláusula excepcional es una cláusula que está prevista en el proyecto de ley de presupuesto que se previno en el año 2020 y que permite que se augmente el top de endeudamiento de legasto público hasta en un 30% cuando se utiliza esta cláusula.
Frente de situaciones excepcionales como puede ser una catástrofe, un desastre natural o una pandemia. Estamos en pandemia y es por eso que el gobierno decide echar mano a esta cláusula.
Hasta cuánto permite la cláusula que se endeudle el gasto público del Estado hasta 2.990 millones de dólares, un 30% más de lo que estaba establecido.
El gobierno anunció que no llegará a ese top y que el endeudamiento se estima que estará en los 2700 millones de dólares. Así lo anunciaba el ministro Interino de Economía Alejandro Iraz Torza, quien aclaró en la sesión antes de comenzar a ser uso de la palabra que asumía el cargo Interino como ministro de Economía porque la ministra Azucenar Beléche había viajado a noche por un viaje familiar de una situación particular de su familia que debía atender y que por eso asumía esta responsabilidad.
Todas las medidas de apoyo sanitarias y económicas sociales, laborales del gobierno para proteger todo en relación al entramado social y productivo del país ante la crisis anitaria del COVID-19, redundará en un deterioro mayor al esperado de las cuentas fiscales durante el año 2021.
Respecto a lo que se proyectaba en la ley, obviamente de presupuesto, como que se cuencia y, de acuerdo, las estimaciones preliminares presentadas por esta secretaría en el proyecto de rendición de cuentas 2020 se proyecta que el endomiento neto, el gobierno sea mayor al previsto según lo que dice el artículo 696.
Y esto es un poco lo que les decía anteriormente como hemos mencionado de nuestras estimaciones del Fondo coronavirus para el ejercicio 2021 que como fue anunciado en el entorno de unos 980 millones de dólares por lo que explica esta situación.
De esta manera el poder ejecutivo entiende que la situación de emergencia sanitaria en 2021 configura las condiciones previstas en la clánsula de Salva Guarda y por ende el incremento del límite legal de endodamiento está justificado para estas circunstancias.
El frente amplio vio con buenos ojos este anuncio y apoyó el aumento del tope de endodamiento. El senador Daniel Olesker, que hizo uso de la palabra en nombre de la oposición, dijo que su partido político estaba en línea con el apoyo que le daba al gobierno en materia de aumentar el endodamiento para enfrentar la pandemia.
Estamos en una reunión muy importante para el Uruguay porque es una reunión en la cual el poder ejecutivo viene al Poder Legislativo a presentar su explicación de las razones que llevaron a la necesidad de incrementar el tope de endodamiento.
Nosotros creemos que está en línea con la necesidad de mayor gasto en el país el endodamiento y nos preocupa, digamos, cuál es el margen que esto va a tener en adelante en la medida que el mayor fundamento que expresaba el vinif interino y Armand Camil sobre el incremento del tope es el gasto COVID y ese gasto COVID parecería
que en 2022 parecería no hasta ahora así lo dice la rendición de cuentas de zapares.
Una vez terminada la sesión de la Asamblea General, el equipo económico de gobierno convocó a conferencia de prensa para que para ser enfasis en un punto del punto de la intención del gobierno de esmerarse en la transparencia de las acciones durante su gestión.
El ministro Irastorza aseguró que el gobierno con esta actitud de venir al Poder Legislativo a anunciar la activación de esta cláusula pretende optimizar la transparencia de la gestión.
El artículo mencionado de la ley de presupuesto se establecía a nivel de un tope en el edadamiento para el año 2021 y se va a aplicar la cláusula de salvaguarda que para hechos extraordinarios como es el caso de la pandemia va a originar el aumento de dicho tope por obviamente estas situaciones extraordinarias.
Nosotros informamos de un gasto para el fondo coronavirus en el entorno del 2021 de 980 millones de dólares y eso implica obviamente la contracar a eso es además de lo que implica en el déficitical pero también un mayor enludamiento para financiar esto.
Consiguimos que nuestra presencia que en el ministerio se habló también en sala, consiguimos que es inédita, tal vez antes se vendría cuando se licitaba o mandaban notas pero nosotros enviamos el 30 de junio, una nota firmada por el presidente de la República y la ministra de Economía solicitando la Asamblea General que nos reciba.
Y claramente esto además de ser inédito es siempre el camino que quiere transitar este gobierno le da una mayor transparencia a todo lo que viene ser el manejo de las cuentas fiscales.
El senador Enrique Rubio por el frente amplio luego de la conferencia de prensa aclaró que siempre que se aumentó el tope de endeudamiento en este país se actuó con transferencia tanto en los gobiernos del frente amplio como en los anteriores dijo y además aclaró que es de orden que la oposición de la oposición de la pandemia.
Y también que la oposición le otorgue gobernabilidad financiera al Estado.
Se aprueba los mensajes que elevan ese tope, ese hizo en nuestros gobiernos, se hizo en gobiernos anteriores y se hacen este.
Y siempre fue contra transferencia, porque lo que se obligaba hasta el último ley de presupuesto era enviar el mensaje al Parlamento
y si el Parlamento requería que concurriera el poder ejecutivo así se asía y así se hizo en alguna oportunidad.
Ahora es perceptivo, entonces por eso es que se ha dado esta presencia en la tarde de hoy y así que nos parecía de orden dar gobernabilidad financiera.
Gabileo de otro orden de cosas y para terminar les anunció que se confirmó la fecha de la interpelación al ministro de transporte Luis Alberto Jeber será el 18 de agosto a las 10 de la mañana aquí en la Cámara de Senadores.
Volvemos en un rato con más información.
Claro, Monica, será un gusto recibirte como siempre.
Tenemos que hacer una pausa breve y ya viven los compañeros del deporte.
Después de Craig, agenc title al evangelismo.