 Gracias por continuar con nosotros aquí en Canal 5 noticias, esto es la televisión pública. Vamos a ir rápidamente
a la torre ejecutiva, se anunciaba una conferencia de prensa del gobierno, el tema, ajuste de los combustibles, Rafael Guardia.
Así es, está comenzando ya la conferencia, se va a hacer una presentación sobre transparencia del precio de los combustibles,
recordemos que en junio comenzó a regir el precio de paridad de importación, que es un cálculo que hace la
urcea, un organismo descentralizado, que después le sugiere al gobierno para que tome la decisión de aumentar los combustibles. Vamos
a escuchar entonces al ministro Omar Epa Ghanini del Ministerio de Industria de Regie y Minería. Entonces, es lo que
ha sucedido, es que durante el primer trimestre, el semestre del año se registró esta suba sostenida del precio internacional
del petróleo. Este aumento de esta magnitud, fíjense a ustedes que estamos hablando de una variación de 50 dólares hasta
75 o sea de 50 por ciento o de ese orden, tendría que haberse refrijado en un aumento de tarifas
en cualquier sistema de eficazión de tarifas como sucedió y podemos después darlo en toda la región. No obstante, como
he sabido, el gobierno retrasó la suba de tarifas hasta junio, evitando trasladar así este aumento de la ciudadanía que
estaba en el peor momento de la Ola de Pandemia. Adicionalmente también se decidió luego no incorporar el factor de
sobrecostos de combustible hasta el presente. La situación regional de precios comparativos hasta hoy indica que Uruguay ha sido el
país si tomamos como referencia que en Tínembrea, Chile, Estados Unidos, que ha ajustado menos lo combustibles en los que
va del año tanto en el gasoil como en la gasolina, con una diferencia notoria. Ahora bien, además del precio
paría importación, tenemos un elemento que son los sobrecostos en los que tienen cap por distintos problemas que de alguna
manera tenemos que ir resolviendo en el futuro. Eso sobrecosto se calculó en 2,97 pesos por litro de combustible y
depende de diversos elementos diversas, situaciones que obliguen a generar este mundo. Las más destacadas y conocidas por la ciudadanía
tienen que ver con que se mezcla el tanol por encima de lo que obliga a la ley, el combustible
el tanol es costoso, que hay un subsidio implícito al supergaz donde ese bien se vende a un cierto precio
que es por abajo y costo para en cap y por lo tanto, ese sobrecosto tiene que ser sostenido en
los combustibles y que hay otros costos estructurales que tienen cap, y algunos negocios quedan perdidas, como por ejemplo, el
porlan que también tiene que ser sostenidos por el precio de combustible. Y ahí sumamos estos tres pesos adicionales que
son los sobrecostos en los que incurren en cap. Entonces, a partir de agosto, el precio de los combustibles, esta
reconozera sobrecostos en cap, además del aumento del PP y que corresponde al mes. Y llegamos entonces a esta situación
de composición del precio que será 70 pesos con 81 para el lanastra super y 50 pesos que consigue para
el gaso 850S. Es claro que el gobierno no le gusta dar noticias que las ciudadanías les pueden resultar y
claramente nos afectan a todos. Nostante, este es un sistema transparente que pretende reconocer los costos reales que tienen la
situación del combustible. Entre otros, la evolución internacional que refleja el PP y los sobrecostos en cap que reflejan esos
tres pesos aproximadamente. El objetivo es que estos sobrecostos de tres pesos se va a reduciendo a su mínimo en
los próximos tres años y esto se va a resolver atacando diversos problemas que tienen cap que insiden estos sobrecostos.
Otra noticia que estoy en condiciones de informar es que en esta oportunidad el super gas no va a aumentar.
Y bueno, me gustaría entonces, además de dar estos anuncios que creo que son el objetivo del día que la
ministra de Economía pueda realizar unas reflexiones sobre el sistema de ficación de combustibles que ahora tenemos y que entra
en vigor en plenitud a partir de hoy. El ministro Paganini ha presentado claramente cuál es el nuevo sistema de
fijación de precio de los combustibles que rija a partir de la cero hora del día sábado, o sea, en
pocas horas y ha explicado la transparencia de este sistema en reflejar exactamente los costos que tiene en cap. Quisiera
detenerme un minuto para comparar qué era lo que sucedía anteriormente, cuál era el sistema de fijación de precios. Y
lo que encontramos es que históricamente la estarifa de los combustibles se fijaron siempre en base a las necesidades de
ancap. A un concepto canámpio y tan elástico como este que estoy diciendo de necesidades de ancap. Lo que sucediera,
que generalmente todos los seneros se fijaba un precio que ya cubría eventuales aumentos de fluctuaciones que podía tener el
petróleo, el crudo a lo largo del año. Excepcionalmente, había un aumento muy alto, se volvía a realizar el aumento,
pero si no lo que se fijaba en enero ya tenía suficiente margen como para incorporar aumentos sucesivos. Pero era
poco frecuente que cuando el precio del crudo internacional bajara, la estarifa de los combustibles también bajara. De hecho, en
pocas oportunidades, espero que desde el 2010 hasta la fecha, únicamente en tres oportunidades, la baja del precio del crudo,
o sea el precio internacional, se reflejó en una baja de la estarifa de los combustibles para los consumidores. Esto
determinó este sobrepresio que existió en los últimos años, determinó que entre el 2014 y el 2019, ancap facturara por
encima de lo que es el precio de paridad de importación, este precio de referencia, al que se refería el
ministro Paganini, unos 900 millones de dólares feitero entre el 2014 y el 2019. Hay diferencias de metodología de cómo
se calcula y se calculaba el precio para la importación. Esto siempre estuvo hermanos de Rusia, pero lo cierto es
que un sobre costo que pagamos todos los uruguayos entre el 2014 y 2019 de más de 900 millones de
dólares. Adicionalmente a esto, recordemos que hubo que capitalizar al empresa ancap en el 2000 a principios del 2016. En
síntesis, el sistema que estamos presentando e implementando a partir del día de hoy es un sistema transparente en donde
hay una clara relación entre las tarifas de los combustibles y los costos de ancap. Las tarifas no se van
a determinar en base a las necesidades del Estado. Las tarifas van a seguir principalmente el precio del petróleo. El
aumento que hemos tenido en el 21, que vamos a tener en el 21, o vede principalmente a la suba
sostenida del precio del petróleo internacional como mostró el principio el ministro Paganini. E independientemente de cualquier mecanismo de fijación
de precios, este aumento del petróleo se tiene que reflejar en las tarifas que se pagan en todos los países
como también presentaba el ministro Paganini. Que es lo que sigue. La evolución de la tarifa de los combustibles para
todos los uruguayos será a partir de ahora un mecanismo transparente. Todos los consumidores y productores van a saber exactamente
a qué corresponden las tarifas que están pagando. El dibujo de los sortidores que presentó el ministro Paganini en donde
se decía cuánto es el precio de referencia, cuántos son los sobrecostos de ancav, cuántos son las tasas impuestos. Eso
se va a poder seguir por parte de cualquier persona acasilo de setos, que toda la información va a estar
disponible. El factor correspondiente a los sobrecostos de ancav, que presentó el ministro, se va a ir reduciendo con un
esquema y un plan que se lleva adelante. Y lo más importante para todos los uruguayos es que cuando el
petróleo baja, van a bajar las tarifas. Muchas gracias que damos a abierto a preguntas. Como siempre recordamos a nuestros
colegas, identificarse con nombre y medio del cual representa. Buenas noches, Leonardo Silvera de Telemundo. Una puntualización breve y es
si este aumento orige desde esta media noche para que quede claro. Y lo siguiente preguntarle es ¿qué se está
haciendo específicamente para eliminar esos sobrecostos de ancav y qué plazos manejan para que eso se vea reflejado? Bueno, efectivamente.
El origen a partir de las cero horas de esta noche, o sea, de la cero hora del 31. Y
segundo, el gobierno ha mostrado una serie de planes ya desde el año pasado, que se presentaron en la Asamblea
General, vinculado a un estudio afondo del discreto de los combustibles que hizo el Ministerio de Industria, que presentó el
Poder Gustivo, que involucan atacar los distintos aspectos de distintas formas. En algunos casos trasladando el costo a otro tipo
de subsidio explícito y en otros casos mejorando problemas de costo real que existen en ancav y demás. ¿No te
haría de dónde decía buena noche? El valor del petróleo en los últimos días tuvo una baja, quería saber cuándo
se había reflejado, son las tarifas y era posible que acadante un nuevo anuncio podría ser justamente a la baja
en este caso y a la alza. Y por otro lado, por cuánto tiempo no va a estar el aumento
al supergaz que fue anunciado en el día de hoy. Bien, lo que se toma para el PPY es el
promedio mensual. De manera que un día o dos días de baja del petróleo no implican un traslado al PPY.
En particular, esa baja que tú dices fue de un día a dos de las años pasado y en seguida
recuperó los valores y lamentablemente el promedio del mes se raro arriba. Si tenemos un mes que sierra abajo, lo
vamos a haber trasladado y, mayatamente, el mes siguiente al precio del combustible. Perdóname que no me acuerdo de otra
pregunta. Bueno, el subsidio a su orgasés sabemos que tiene un impacto muy fuerte en la vida cotidiana de todos
nosotros, que es el principal energético para cocción y para mucha gente para califacción, por lo tanto el proceso para
ir modificando ese subsidio de ninguna manera implica algo inmediato y además siempre que se realice el zorro y se
retomando en cuenta especialmente a los sectores más de favorecidos que lo necesitan más. Así que, en ese sentido, tranquilidad
de la ciudadanía respecto a la justicia de supergaz que se va ayudando una corregción del subsidio que no implicará
el bolsillo de la familia que malonecitan y que, en ningún caso, va a ser para nadie muy inmediato. Bueno,
no te es Juan Pablo de Acosta de Ghanel IV. También dos preguntas en una. Si sigue subiendo el petróleo,
les decía que no, pero mes a mes van a seguir habiendo aumentos, es decir, no haber una incidencia política,
porque esto puede generar ustedes lo decían, o marumano, no son buenas noticias para la ciudadanía en general. ¿Qué pasa,
si no hay no se reviertes a tendencia al alza? Y lo otro, les pregunto es si se está pensando
en una modificación en el precio de supergaz, más allá que hay claro que no haber aumento, pero hacia el
futuro se piensa a algún cambio. Gracias. El mecanismo es como lo dijimos, es decir, si tenemos un promedio mensual
del precio del petróleo del PP y en realidad que aumenta se va a trasladar al precio. Eso es así.
También sabemos que el aumento fuerte que tuvo el progreso en este periodo ya llegamos a un sureta nivel de
estabilización que esperemos que pueda mantenerse en ese nivel, y además también los precios futuros indican, en todos los meses,
son quizás el año que viene, baja, digamos. Pero como ustedes saben, esto es un mercado muy guueladil que es
difícil hacer previaciones. Respecto del mecanismo, el supergaz ya dije, hay un trabajo en el gobierno para presentar un proyecto
de restructuras del subsidio que no va a afectar a muchos hogares que lo utilizan, pero no estoy en condiciones
de afirmar plazos ni nada por el estilo. Ministro, sí, puedo complementar la respuesta. Aquí es importante considerar lo que
ha sucedido, como presentó el ministro Paganini, hemos tenido un aumento enorme del precio del petróleo que el gobierno ha
intentado cubrir perdiendo ingresos. Ya hemos presentado que el gobierno ha dejado de recibir ingresos por 100 millones de dólares
por no haber ajustado los las tarifas y aguantados para no trasladar ese aumento a la ciudadanía. Se ha hecho
un esfuerzo enorme. Lo hemos presentado ya como en el ministro Paganini en abril cuando anunciamos, presentamos el mecanismo, dijimos,
no entra en vigencia, el mecanismo todavía porque recuerden que estábamos en una situación de pandemia complicada. Ahí fue cuando
tuvimos el peor momento del COVID, fue cuando se vino la Ola en Uruguay. Entonces, frente a esa situación de
pandemia, se pudo responder aguantando lo que tenía que haber sido un aumento. El resto de la región yo y
yo lo presentaba el ministro Paganini. El resto de la región aumentó los precios del amano de lo que fue
el aumento del crudo. Uruguay lo mantuvo. En el día de hoy estamos incorporando esos sobrecostos y a la pregunta
de si sube el precio internacional va a subir sí, pero también si baja el precio internacional va a bajar
el precio combustible. ¿Qué es algo que este mecanismo con la transparencia copera? ¿Qué estamos diciendo que esto es lo
que se va a hacer? Algo que no sucedían el pasado. Bajamos, subí al precio y no se sabía cómo
se trasladaba eso a los consumidores. He de acuerdo a las necesidades del Estado. Eso me parece que tiene que
ser importante de la transparencia que da este mecanismo. Estamos contentos de que está subiendo el precio internacional, el precio
del petróleo en el mundo, no estamos contentos. Pero eso es lo que tenemos que reflejar en las tarifas. Cuando
baja el precio internacional, también va a bajar las tarifas. Y aunque es algo difícil de seguir los números para
cualquiera en su casa, pero están todos los números disponibles, todos los meses, como también se preguntaba hoy, todos los
meses se va a poder calcular exactamente cuál es el precio de cada uno de los combustibles, y ahora lo
podría calcular porque va a estar todos los precios disponibles. Gracias. Sí me permite, de mí, esta. Hay que retercar
una cosa. Puede ser que sea más fácil para el Gobierno y para el Estado decir, me curo, pongo un
precio y después estamos tranquilos, no hay malas noticias para la ciudadanía. Pero la verdad es que de esa manera
pasa en las barras rojas que están en esa gráfica que yo presento a la ministra, porque son básicamente cuando
el precio que fijé, me viene y ganó dinero, el Estado lo recupera, pero la ciudadanía lo pierde. Y eso
es lo que pasó durante toda la baja del perrollo pronunciar que duró hasta principio del año pasado. O sea
que es definitiva lo que estamos diciendo es ahora de ciudadanía, ¿sabes qué se está pagando, lo que tiene que
pagar por los costos que hay? Buenas noches, Rafael Guarriá, de medios públicos. Quieres saber cómo va a impactar esto
en la inflación, cuál es la previsión que tiene si esta tendencia aumenta de combustibles y lo que opera en
el mercado genera que ustedes hagan cálculos nuevos de inflación o cómo llevarlo, cómo palear la. Las estimaciones de inflación
siguen siendo la que presentamos en ocasión de la reenición de cuentas en 30 de junio y de alguna manera
está incorporado los aumentos hasta el momento del precio de las tarifas. Como dijo el ministro, uno esperaría que estos
precios se estabilicen. Si hubiera una suba por encima de lo que se, uno está esperando, habría que revisar las
estimaciones. Pero en este momento continuamos con las mismas estimaciones que se presentó en conversaciones de acuerdo con el Banco
Central, el 30 de junio cuando presentamos la reenición de cuentas. Las autoridades reciben las dos últimas consultas. Buenas noches,
dañar Rodríguez de sus rayados, Canal 10. En la medida de posible se pueden reiterarlo a las tarifas porque se
veó allí el surtidón los precios de la super 95 del gasuel, pero si se puede dar el dato completo
y consultar también al ministro de Industria, por lo que está establecido en la reenición de cuentas a partir de
la año que viene se estaría bajando la mezcla de biodísel y eso podría tener impacto en el gasuel. Además
de ese cambio, que otro cambio en el sistema combustible se está previsto para el comienzo de 2022. Bien, ahí
están las tarifas en la pantalla de dos de los combustibles, los de mayor consumo de la empresa, el super
95 en 70 con 81 pesos y el gasuel 50S en 50 con 70 pesos. Y el super gas que
mantiene la tarifa anterior. Es ese son los datos concretos y después el plan del trabajo está publicado en el
informe de la Asamblea General que mandamos el febrero, este involucre trabajar en varios aspectos, a la interna de Ancap
en aquellos negocios que tienen dificultades y que generan pérdidas y por lo tanto, tienen que ser absorbidos en una
parte de lo que son los sobrecostos de Ancap y en otras de los costos que hay en el caso
del biodísel, el gobierno entiende si que conviene eliminar la mezcla del biodísel y esto es tan discusión en este
momento del Parlamento porque es un costo del orden de un peso y medio, un poquito menos sobre el gasuel
que está incluido en este caso en el PPI, porque el PPI es el precio que tienen que incluir en
Capo o que tendéis de ir un importador si cumplía la ley y la la implica mezcla. Lo que nosotros
entendemos es que ese peso y pico es importante que no tenga que estar en el precio de gasuel y
además entendemos que el impacto social de No Mezclaro y Odísel es muchísimo menor que si nos ponemos a discutir
el etanol que sida empleo a muchísima magente y tiene mucho más impacto en el también de la zona del
país. Por lo tanto, porque lo dicen sea que con olieginos es exportables, básicamente no tendría un impacto negativo, además
su tantivo si lo eliminamos. Esta discusión está en el Parlamento en este momento. Buenas noches por aquí, Matías, Garro
de Radio Universal, simplemente puntualizando un poquito más sobre el subsidio al supergas, que bueno, bien sabemos que es, digamos,
lineal hoy por hoy cualquier persona de cualquier universo psicológico para la garrafa al mismo precio, ¿verdad? Pero ¿cuál es
la estrategia del gobierno en el caso que quiera retirar ese subsidio para que justamente no se afecte a las
personas que más lo necesitan y sí que lo pagan quizás un poco más el que pueda. Gracias. El subsidio
de 100% no se va a retirar de ninguna manera y los sectores han que queremos mantener favorecidos en muy
amplios. Probablemente, ya que discutir y en eso estamos en un proceso de reestructura donde realmente alguna parte no tiene
que salir directamente de la tarifa de combustible y puede haber algún mecanismo para distinguir un poco los distintos sectores
como lo pagan. Pero ese proceso no tiene condiciones de adelantar nada más. Agredicemos a los señores ministros de la
Ministra de Economía y Finances a Susena Arbileche, al Ministro de Industria, Energía y Minería, Omar Paganini y la presencial
de toda la prensa. Buenas noches, muchas gracias. Muy bien, estábamos escuchando entonces la conferencia de prensa de representantes del
Ministerio de Economía en relación al aumento de los combustibles. Repasamos los valores leos. Sí, sí, vamos a recordar que
empieza a regir ahora en un ratito, en la voz de la noche, ya están estos nuevos valores. La Anasta
Super pasa a costar 70 pesos con 81 centésimos y el gasoil 50 pasa a costar 50 pesos con 70.
Esta es la tercera suba de los combustibles que se da en el año. Es una suba de 5 pesos
para aclararlo. El valor que estamos pagando hasta ahora, todos los uruguayos, este aumento es de 5 pesos. Si comentar
también que el precio de el super gas se mantiene como hasta hoy, ese no va a aumentar. Bien, amigos,
tenemos noticias que vienen con los deportes que están demorados, los tenemos acá, Inperté de Rito, se yo siempre dispuesto
con buena banda. Adelante, Martí Nizoles. ¿Cómo andan? Todo bien. Bueno, vamos a comenzar con los juegos olímpicos justamente, y
como tenemos también poco tiempo por la conferencia, básicamente decir que importante, más allá de que las federaciones deportivas son
privadas, como no te lo manejamos, que importantes en sistema de becas, porque de los 11 deportistas del UU, la
mitad, están becados por ejemplo, por diferentes formas acá en Uruguay, han tenido la posibilidad de tener alguna beca, alguna
apoyo para poder de alguna manera dedicarse al alto nivel. Pero vamos a arrancar lo que fue la tremenda carrera
personalmente, creo que fue la de los paramedicanos, la última y esta de las mejores carreras que se han vivido
de Borar Rodríguez, esta soleseja con nosotros, vale, solía. Exactamente, Martin, porque de Borar Rodríguez logró en sus terceros juegos
olímpicos clasificar a una instancia semifinal, aranido su propio record nacional y además se transformó en la única atleta Uruguaya
en avanzar a semifinales en los juegos olímpicos y mañana va a estar compitiendo sobre las 9 y 10 de
la mañana con el gran objetivo de clasificar la final de los 800 metros. En el estadio olímpico de Tokio,
de Borar Rodríguez terminó segunda en la serie 5 y clasificó hace mis finales en 800 metros. La atleta Uruguaya
realizó una gran carrera durante la cual fue en la tercera posición parte del trayecto, esperando para hacer valer su
fortaleza, el remate. Lo que le permitió quedarse con el segundo puesto, con un tiempo de dos, doble cero noventa,
muy cerca de batir su mejor marca que el de dos doble cero veinte. Fue la segunda, mejor marca de
Uruguaya, en sus terceros juegos olímpicos, consiguen meterse entre las mejores 24 del mundo. Rodríguez posee siete medallas a nivel
sudamericanos de mayores, cuatro de ellas de oro, dos medallas de bronce en juegos panamericanos, torontos 2015 y Lima 2019
y además fue medallista de bronce en el mundial de menores en Italia 2009. Debo era de 28 años, se
transformó en la mujer Uruguaya con más cantidad de participaciones, representando al país en juegos olímpicos. La primera posición en
la serie cinco de los 800 metros fue para Rosmarí al manza de Cuba, con dos doble cero 71. Segunda
de obra Rodríguez, con dos doble cero noventa, y tercera, rebabe a rafi de marruecos, con dos doble cero noventa
y seis. Este sábado, a las nueve diez de la mañana, de obra Rodríguez competirán en la serie tres de
semifinales, buscando avanzar a la gran final que se disputarán el martes tres de agosto. Y la emoción de de
obra luego de la carrera habla de sacrificio de trabajo, de presiones y de amor por el atletismo. Luchas del
final, dije, si voy a dejar la vida, si necesarian esta carrera, y fue lo que hice. A veces cuando
uno pasa a momentos medios difíciles, el momento que es una racha tras otra dificultad de que, a veces uno
pierde un poco la confianza y la seguridad. Y mi entrenador me ha ayudado muchísimo en este proceso. Mi psicólogo,
mi José, que lo agradejo porque hasta los últimos, mi minutante de correr lo estaba llamando. Y hacemos un equipo
muy lindo y, sobre todo, trabaja la parte emocional que para mí fue lo más desafiante. Agradejo mucho. De verdad,
agradejo a todo, mi país, agradejo Uruguay, agradejo a todo, estoy muy feliz. Me ahora queriendo disfrutar de este momento,
pero ya concentrarme en la próxima carrera que va a ser mañana. Abrazo a Silvia, la mamá casun ratito, nomando
mensaje y también a Ángel y a hermano con el que hablamos hoy temprano. El mejor tiempo, el tiempo más
bajo, en la historia de los juegos Olímpicos, para volver los 50 metros libres. Eso pasó en natación. En un
ratito 2030, vamos a tener un vivo de Instagram con Enzo Martínez. Vamos a ver la competencia en Ador Uruguay.
Debout Olímpico, de mal donado a Tokyo, Enzo Martínez, sexta serie de los 50 metros estilo libre. Estreno absoluto para
el nadador de 26 años en la Cita Global. Siupisina con otros siete competidores de Rumania, Corea del Sur, Argentina,
Surinam, Islaska y Mani, Serbia. El campeón sudamericano, que inició bien, que se sostuvo liderando hasta los 30 o 35
metros, fue finalmente superado y terminó en la cuarta posición. 22 segundos, 52 centésimas para el So, que estuvo a
8 centésimas debatir su propio récord en la disciplina, marca que es, además, el mejor registro nacional, entre 73 competidores
en So Martínez en su primeros juegos Olímpicos, cerró en la posición 35. El Uruguayo completó una buena carrera, fue
un buen estreno para Martínez, pese a que no haya sido suficiente para acceder a la semifinal. ¿A dónde Uruguayo
en So Martínez? Si bien, no fue mi mejor 50, yo creo que no fue mi mejor 50, pero fue
el más emotivo de mi carrera. Y bueno, si el tiempo no fue reflejado, sé que no hay nadie más
exigente que yo mismo conmigo mismo, podría haber mejorado ese tiempo, pero no se dio. Creo que en las últimas
razadas me costó un poco más, y el tiempo no salió como quería, pero fue muy bueno. Allá, pues, es
que me da miedo. Creo que eso es el lindo del deporte, la sanitat de que te llevas. Tuve la
suerte del privilegio de entrar con Kaleb, que es el uno. No tengo palabras para describirlo. Lo que ha hecho
él y creo que lo que hace es lo dice por si sol. Las imágenes hablaron sobre la sesa de
emoción de Enso Martínez cuando pasadrése el uno de los mejores nadadores del momento. Me da allí está Olímpico que
lo abraza, se conocen porque entrenan juntos en Estados Unidos y realmente pasó, dijo que era el uno y ese
recuerdo, ese amistad, ese camino, ese sacrificio, ese trabajo, tantos años para llegar a un juego límpico, le ha dejado
por ejemplo esta linda amistad al Uruguayo en So Martínez. Cuando está maneciendo en todo que yo ya estaba comenzando
un nuevo día de competencia vamos a repasar lo que sucedió en la jornada de este viernes con varias pruebas.
En el final de la competencia, tras alcanzar una marca de 1477 en su primer intento, la marca de clasificación
era 1440 de forma que la doble campera mundial de triple salto cuando tuvo necesidad de hacer un siguiente intento,
Juni Marrojas, líder mundial del año, fue estuvo con pieno Olímpica en Rio 2016 y es la gran favorita para
quedarse con la medalla de oro mientras vemos la competencia de Catarina y Vargen, Venezuela, que también clasificó a la
siguiente instancia, vamos a hablar de Mariana Pajón de la Colombiana, la ciclista doble campena Olímpica de BMX que dó
este viernes en el segundo puesto en una muy igualdad final con menos de una décima de segundo por detrás
de la británica Shider, Pajón, Oron Rieder, Enrió y Londres se ubicó nuevamente en el podido con la medalla de
plata. Y acá estamos en Atación, Sol de la Australyana, creo que vos tuviste ahí en lo que fue esta
jornada la transmisión de Maqueno que es la Australyana de la hora de 15 años y terminó batiendo dos récord
en 100 metros libres en 50 metros libres justamente en dos modalidades y Ma Maqueno. Ahí terminó entonces en los
50 con un tiempo de 24 0 2 siendo protagonista a la natación, mejoró en tres centésimas la anterior plus
marca Olímpica que estaba en manos de una holandesa raroni Maqueno fue protagonista, creo que la vi en vivo, la
competencia, no fue ser o no, capaz que fue un nivel de la vida, ahí con llenar, nada directa, ahí
lo que me dice la asistencia. Ahí está Maqueno, ayer hablamos con Nicky Farang, la urbua, la natora que también
se impresionó de bueno, ya están en Estados Unidos y ya participamos mundiales, pues sigamos un vio de lo que
son los físicos de los natadores, también de lo que son las estas australianas, los físicos que tienen la captación
también de talento en trabajo, bueno, nada de la verdad, la desarrollo de físico tremendo, y después lo que pasó
sol es también el fútbol femenino, ¿no? En Brasil, creo que fue el tema del día, la eliminación de Brasil,
después de perder frente a Canadá, acá estamos viendo el partido entre Japón y Suecia, justamente, la solición de suyo
terminó ganando tres a uno, la han filtrado en Japón y avanzó a las semifinales del fútbol femenino y después
lo que contábamos de la eliminación de Brasil, el sueño eléptico con Marta, le tuvo también formando parte de estos
juegos. En el momento de los penales, la definición es ser lo acero de Brasil y la eliminación frente a
Canadá que sigue, después del cuatro a tres o dos penales, queda la selección de Marta eliminada y fuera de
la posibilidad de semi final. Marta, ¿ya participado en cinco juegos de limpi? Cinco juegos para Marta también. Y a
no todo, en los cinco, ¿no? En los cinco no, pero el tévole. Sí. No sé si es la vida
y no lo vi. Así terminaron las brasileiras y la posibilidad y otra de las sorpresas de la jornada por
lo que se esperaba fue la derrota de Robac Yocovich a nivel de teniz. No va Yocovich número uno del
mundo que yo ante Alexander Esberev, quinto, ranking ATP en semi finales de los juegos olimpicos. El alemán se impuso
1, 6, 6, 3 y 6, 1, después de dos horas y tres minutos de juego. De esa forma cortó
el sueño de Nole Yocovich da alcanzar el Golden Slum para lo que le faltaba el oro olimpico. El servio
fue bronze en Meijin 2008 y perdió el partido por el tercer puesto en Londres 2012 ante el argentino Juan
Martín del Potro, quien cuatro años después lo eliminó en su debut en Río de Janeiro. Esberev, cuará la final
esté sábado frente a Karen Cachanó, el ruso de 25 años que se ubica en el puesto 25 ranking ATP
y que se impuso por un doble 6, 3 ante el español Pablo Carreño Busta 11 del mundo. Yocovich enfrentará
a Carreño Busta en la madrugada del sábado desde las 3 de la mañana Uruguay por la medalla de bronze.
Vamos a repasar ahora las noticias deportivas más relevantes que se encuentran en el portal MedioPublicos.Uy, vamos a comenzar con
Emiliano Elasa que va a debutar este sábado en los juegos. El atleta competirá sobre las 7 y 10 de
la mañana de Uruguay e intentar arrepetir el diploma olimpico de Río, tendrá tres intentos y para avanzar directo a
la final deberá saltar 8, 15, ubicarse entre los mejores 12, una marca que ya ha superado, recordemos que el
juego o su de sur en 2018 Elasa llegó a saltar 8 metros 24. El año fue muy difícil para
el atleta uruguayo que tuvo que recuperarse una fractura por estrés y lograr en poco tiempo la clasificación a Tokio
en Brasil este año saltó 8 metros 10. Vamos a ver qué es lo que sucede mañana a la mañana.
Vientemperanito entonces 7 y 10 el debut de Emiliano Elasa en Tokio 2020. Y seguimos hablando de Japón y de
Uruguayos vamos a repasar lo que fue la actuación de Dolores Moreira que se despidió de Japón en esta jornada
la velerista Uruguaya que está participando además que participó en su segundo juego olimpico, finalizó en el noveno y en
el desimo puesto las últimas regatas culminó su participación en el puesto 22 de la clasificación de la Cerradial, mejoró
su posición con respecto a los juegos de Río de Janeiro donde subí con el puesto 25, segundo jugos olimpicos
para el hola que con 22 años fue la mejor latinoamericana en la clasificación de la Cerradial. Y seguimos avanzando,
vamos a el medio local para repasar noticias importantes de la jornada porque la Secretaría Nacional del Deporte autorizó el
aumento de afuero en gimnasios piscinas y espacios cerrados, una muy buena noticia para el Deporte Nacional a partir del
1º de agosto será hasta el 65% de la capacidad se va a exigir puntualiza el comunicado de la Secretaría
que toda persona mayor de 12 años acreditó el certificado de vacuna correspondiente emitido por el Ministerio de Salud Pública
en el que consta que recibió las dos dosis contra el COVID y que ya transcurrieron 14 días desde la
segunda, importante aclarar que el uso de los vestuarios no podrá exceder los 15 minutos por persona. Y lamentablemente tenemos
que cerrar este segmento del capítulo deportivo con una noticia muy triste porque se suicido el exfútbolista Maxime Lienocastro de
46 años, una noticia que golpea nuevamente a nuestra sociedad es el tercer suicido en el mundo del fútbol en
lo que va del mes tras los fallecimientos de Williams Martínez y Emiliano Cabrera. Este viernes se conoció la noticia,
se un informó Montevideo Portal, Castro, Juan central, español deportivo, maldonado, vella vista, Uruguay, Montevideo y Ramplay, Junior, una noticia
que realmente no golpea y mucho como sociedad, seguimos con más noticias. Muy bien, gracias, soledad. Vamos nosotros a avanzar
con otros temas, ahora con el capítulo de Lágros, te parece bien. Con el informe de Flavio Les. Para que
el campo crezca, Fidey Comiso, ganadero del Bro, Banco República, nuestro Banco País. El delegado de la Federación Rural en
la Comisión de Seguridad Rural afirma que se nota el trabajo de la policía para desvenudir los delitos. La sensación
en todo lo que es la policía ha cambiado notoriamente. La pollo que se le ha dado de parte de
gobierno a la policía se nota en el sector, se nota una policía más eficiente, y son los mismos. Vamos
a partir de la base que son los mismos, nada más que le dieron a pollo y bueno, esta gente
empezó a trabajar más cómodo y cuando trabajaba más cómodo, eso es más eficiente. Realmente estamos muy conformes con la
policía, se va solucionando al tema grandes que habían se van solucionando y bueno, como siempre van surgiendo nuevas nuevos
temas y nuevos desafíos. Me parece que vamos por buen camino y bueno, veremos también con la justicia a veces
somos críticos en algunas cosas con la justicia que se toman de distintas maneras según el departamento. También en eso
en la Comisión se está hablando de hacer los talleres, de fiscales para unificar criterio que me parece que es
algo fundamental, para que haya un criterio único en las penas. Filiol destacó el respaldo y la responsabilidad de los
productores que realiza la denunciación. Cácil, las denuncias tienen más respuestas. La productor hubo un aumento muy grande al principio
del cambio gobierno porque el productor empezó a hacer renuncias porque realmente veía que estaba sentía respaldado y bueno, por
eso empezó a hacer más denuncias, empezó a hacer más eficiente también la captura de estos malhechores y por suerte
se va haciendo hoy estamos diminuyendo la cantidad sobre todo de vigiatos y tenemos el problema de los perros de
la javuría, pero en Paisantú justamente o se solucionó un problema con unos tarneros que habían mordido cerca de un
pueblo, se capturó, la policía capturó, hubo una conexión muy buena ahí con una energía se intercambiaron los unos perros
y bueno, se va creo que a poquito va a empezar a caminar la cosa. Para que el campo crezca,
Filió comiso ganabero del bro, Banco República, nuestro Banco país. Bueno, muy bien, tenemos algunas noticias que llegan y que
están publicadas a esta hora en el portal de los medios públicos. Se inauguró, por ejemplo, la Unidad Cardiológica en
el Hospital Español, en el ex y not, se planifica volver a las cirugías traumatológicas, amediados de este mes de
agosto que comienza a partir de pasado mañana. Asi inauguró la nueva Unidad Cardiológica en el Hospital Español con la
incorporación de un cocardiógrafo único en el prestador público y uno de los pocos instalados en el país. Una información
que está en el portal, mediofílico.org, refiere a esta tercera dosis que se viene para el coronavirus. Los culpos se
van a asignar según fecha de imunización anterior. Esto lo dijo Jodal, el Ministerio de Soledad Pública, ustedes saben que
ya probó una tercera dosis de Pfizer va a ser en este caso para aquellos que recibieron las dos dosis
de coronavirus. Además el gobierno ya está anunciando que compró 1,700,000 dosis de Pfizer para esa tercera dosis. En esta
nueva instancia, el criterio es, cuanto más tiempo hace que alguien se vacuno, más rápido va a recibir la tercera
dosis. Así lo explicó el CEO de GeneXus, Nicolás Jodal, que es uno, precisamente de los desarrolladores de la aplicación
coronavirus UY. ¿Qué fue entrevistado en el programa Justos y Pecadores de Radio Uruguay? He hecho ayer, pasábamos una nota
con él. Sí, sí. ¿Sabes qué? Resile estábamos en el agro hablando de los perros, que ustedes saben que hacen
bastante de daños los perros que andan suelto en el campo, me quiero referir al informe del agro, pero ahora
va a venir nuestro compañero Camilo Delílic con información vinculada también a los perros. Es cerca de la normativa, quién
los va a regular. Y además, una manifestación. ¿Ya volvemos? Pausa. Nueva tarjeta bro recompensa. Cada vez que compras, te
vuelve plata. Pedí la tuya. Un dólar 42,50 en la compra 44,90 en la venta. Dólar y bro 43 pesos
y 44,40. Dólar interbankario 43,704. Peso argentino 0,05,055. Real 7,51,951. Y el costumbre billete 49,17 en la compra 54,76 en
la venta. Unidad indexada 4,9984. Nueva tarjeta bro recompensa. Cada vez que compras, te vuelve plata. Pedí la tuya. 