Gracias por continuar con nosotros en la televisión publica
Saben que nos tenemos que ir rápido al Parlamento, allí está Mónica de León. Dale, dale. Dale. Adelante. Gabi, Leo,
hace pocos minutos terminó una reunión que los legisladores de la coalición de gobierno mantuvieron con el ministro del Interior
Luis Alberto Heber puntualmente y entre otros temas por el artículo 72, el que modificaba la información, a propósito de, o
el acceso a la información, a propósito de los cultivadores de cannabis. Estamos con el diputado Conrado Rodríguez del Partido
Colorado. Muchas gracias, en medio de una votación importante por atendernos. ¿Cómo se sale adelante de este artículo? Bueno, tuvimos
una muy buena, un muy buen intercambio con el ministro Heber, allí lo que se hablo con respecto al tema de los clubes
canábicos, lo que le interesa al ministro de Interior son las direcciones, es la ubicación de los mismos. El ministro
lo ha explicado realmente de forma muy clara cuando vino a comisión. Por ejemplo, cuando sobrevuela el helicoptero de la
policía no sabe si una plantación es legal o ilegal. Entonces eso hace que la policía tenga que hacer determinados
procedimientos que cuando llega al lugar, le terminan diciendo que tiene un registro y que es legal y que en
definitiva no tenían ningún sentido de que hicieran ese procedimiento. Es por esto que ellos quieren tener las direcciones. Y
en el día de ayer que vino la Junta Nacional de drogas, específicamente sus secretarios, el doctor Daniel Radío, dijo
claramente de que las direcciones la iba a tener, las iba a tener el Ministerio Del Interior. Por lo
tanto, entendí a Radío de que no tenía sentido de que estos tuvieran en la rendición de cuentas. Lo volvio
a decir varias veces, en varias oportunidades y en ese sentido fue el intercambio que tuvimos con el ministro. El ministro probablemente,
vió con muy buenos ojos lo que dijo Radío, así que en las próximas horas la bancada de la coalición
va a tomar una definición final con respecto a este artículo. ¿Qué podría ser eliminarlo del presupuesto? Podría ser el
retirar este artículo de la rendición de cuentas, pero obviamente no nos queremos aventurar porque queremos tener esa reunión
que seguramente va a ser el día viernes en la cual vamos a discutir todos los artículos de la rendición
de cuentas y uno de ellos justamente va a ser este. Ya tenemos de alguna manera allanado el camino, hay
una conformidad por parte del ministro Heber, hay una afirmación pública por parte del doctor Daniel Radío, pero necesitamos obviamente
tener un intercambio interno dentro de la coalición. Antes de dejarlo y en dos palabras, ¿qué es lo que se
acaba de votar que también es muy importante? Bueno, se está votando el proyecto de ley que tiene que ver
con las oportunidades laborales para determinados colectivos, colectivos que tienen que ver con las edades, ¿no? Sobre todo para la
gente más joven y aquellos que tienen más de 45 años y que se les ha complicado la posibilidad de
reincorporarse al mercado laboral, se dan una cantidad de incentivos para las empresas, justamente para poder tomar a estos trabajadores,
así que realmente es muy importante esta votación. Muchas gracias y ya tiene una votación, una aprobación en la Cámara
de Senadores, por lo tanto, cuando se apruebe hoy en la Cámara de Diputados, sí se aprueba sin modificaciones, rápidamente
podrá ser promulgado e implementado de esta manera, nos despedimos del Parlamento de la República. Mucha actividad, nos encontramos mañana.
Un gusto tenerte mónica, muchas gracias. Vamos ahora con el capítulo deportivo nuevamente, con Soledad. Hablemos un poco del campeonato
local porque a falta de tres fechas para que finalice el apertura, son tres los equipos que tienen posibilidades de coronarse
campeon. Uno de ellos, el líder, Plaza Colonia, que el próximo lunes va a estar recibiendo a Boston River.
Plaza Colonia, el líder con 29 puntos, deberá jugar dos partidos de local y uno como visita y parece tener
en los papeles el camino menos incómodo rumbo al cierre, deberá enfrentar la próxima fecha a Boston River como local
y visitará a Wanderers, en el Viera y cerrará como local ante Rentistas, enfrenta como local en el
Prandi a dos de los equipos de floja campaña, están en el último tercio de la tabla de posiciones y
no han logrado estabilizarse, aunque tienen como matiz, que los dos han levantado en la última parte del campeonato. Rentistas
cuando quedó eliminado de la Copa Libertadores y Boston River cuando cambió de entrenador, Nacho Ithurralde por Juan Tejera.
Nacional a tres puntos de Plaza tiene dos salidas, una de ellas particularmente complicada y un partido de local
de alta exigencia. La próxima fecha visitará a Cerrito en el Charrua, la penúltima recibirá a Liverpool en el Parque
y la última visitará a River en el Prado. Cerrito es un rival duro, pero en los papeles por debajo
de el poderio de Nacional, pero el cierre parece más que complicado. Liverpool es el tercero en disputa por el título, está
apenas tres puntos por debajo del tricolor, es un rival siempre exigente y River ha hecho una muy buena campaña,
está cuarto y encima, jugará como local en el Saroldi. Liverpool a seis puntos de Plaza, en el tercer lugar parece
tener a Nacional como su principal escollo en la recta final del torneo. La próxima fecha recibirá a Villa Española,
último en el campeonato, después va al Parque Central, parada bravísima ante el tricolor, y cierra de local con Cerrito, otra
vez equipo duro, pero en los papeles, de menor nivel futbolístico y al que encima recibe en Belvedere. Las matemáticas mantienen
con vida a Peñarol y River, la historia muestra que descontar ocho puntos en nueve por jugar y con tres
equipos por encima en la tabla, parece dejarlos fuera de la pelea. Por su parte, Peñarol, que ya no tiene
posibilidades de quedarse con el apertura, pero que ya está enfocado en la Copa Sudamericana y que mañana no
el próximo miércoles que es el 11 va a estar visitando a Sporting Cristal por los cuartos de final de la Copa
Sudamericana acaba de oficializar en sus redes sociales la llegada al lateral izquierdo Juan Manuel Ramos. Vamos a cambiar
de tema, seguimos hablando de fútbol porque la buena noticia es que esta disciplina, esté deporte, se va a
dar por fin luego de la pandemia en todo el territorio nacional, el sábado 28 de agosto comenzará la Copa
Nacional de Clubes, aun restan definir detalles respecto al pase verde, pero lo cierto es que habrá público en las tribunas.
Se sorteó el fixture de la décimo séptima Copa Nacional de Clubes de OFI, que comenzará el próximo sábado 28 de
agosto, tras más de 10 meses sin actividad oficial en el fútbol del interior. La serie A, estará integrada
por San Eugenio de Artigas, Wanderers Juvenil de Tacuarembó, Huracán de Paysandú y Ferrocarril de Salto,
la B, Laureles de Fray Bentos, Porongos de Trinidad, Deportivo Amanecer de Paysandú y Universitario de Salto, la serie
C Sportivo Barracas de Dolores, Juventud de Colonia, Central de San Jose y San Lorenzo también de San Jose,
la serie D, Nacional de Trinidad, Juanico de Juanico y otros dos equipos maragatos, Río Negro y Universal, la serie
E, Lavalleja de Rocha, Piriápolis de Piriápolis, Barrio Olímpico de Minas y Melo Wanderers de Melo y la serie
F, tendrá a Ituzaingo de Maldonado, Progreso de Estación Atlántida, Lavalleja de Minas y Boca Juniors
de Melo, en la primera fecha se enfrentarán por la serie A, Huracán - Wanderers y Ferrocarril - San Eugenio, por la
B, Laureles - Amanecer y Universitario - Porongos, por la C Central con San Lorenzo y Sportivo
Barracas vs Juventud, por la D Juanico - Universal y Rio Negro - Nacional, por la E, Piriápolis - Barrio Olímpico y
Melo Wanderers - Lavalleja de Rocha y por la F, Lavalleja de Minas con Boca Juniors, Ituzaingo - Progreso.
Como les decía el inicio, vamos a continuar con condiciones de mucho humedad durante las noches. Recuerden, hay que estar bien abrigado. 
Seguimos con madrugadas muy frias, van a continuar gestandose algunas heladas. Pero lo mas importante a tener en cuenta son las nieblas 
y neblinas que se siguen gestando durante la noche y también durante las primeras horas de la mañana y más aún en lo que son las zonas 
bajas del país. Mañana una jornada que tiene temperaturas muy agradables en todo el pais. Una jornada templada aqui en la zona costera
, temperaturas de 18 a 20 grados.En tanto que en el norte ya jornadas calidas una temperatura máxima en el entorno de los 24 a 25 
grados. Y en los proximos dias seguimos con condiciones de tiempo estable por lo menos lo que es hasta el dia sabado inclusive, 
temperaturas que van a continuar en ascenso. Una temperatura  maxima que el sabado aqui en la capital, como les decia, estará cercana a 
los  24 grados. De 28 a 30 grados las temperaturas sobre el norte del pais, mucho calor. Lo que vamos a notar hacia el final del sabado
es que comienza a aumentar la nubosidad por la zona suroeste del pais y esto anticipa una desmejora que se va a estar dando hacia el 
próximo domingo. En capital y area metropolitana tambien aqui las condiciones son de temperatura en ascenso. Fijensen que mañana 
tenemos una temperatura maxima ya de 18 a 19 grados y ahi en más las temperaturas continuan ascendiendo, seguimos con viento del 
sector norte. Se siguen gestando también aquí, fundamentalmente las zonas periféricas, la presencia de bancos de niebla y neblinas 
aisladas. Se mantienen durante las primeras horas de la mañana y hacia también el final del día, hacia la nochesita, luego se disipan. 
Y esto permite entonces que las temperaturas asciendan rápidamente. Calor hacia el sábado, como les decía, una temperatura máxima que 
rondará los 24 grados y recién a partir de la noche del sábado, comienza a aumentar la nubosidad. Como decíamos va a estar nublado, el 
día domingo ya con presencia de alguna lluvia pero eso se lo iremos adelantando más adelante, Leo y Gabriela. A mi parece barbaro, 
déjalo para más adelante, las malas noticias dejalas para más adelante. ¿ Nos vamos ?  Nos vamos con este pronóstico encantador de Núbel 
de hoy. Nos vamos que ya vienen los Juegos Olimpicos acá al canal nuevamente, que pasen bien hasta mañana, gracias. ¡Chau!  ¡Chau! 