Y el se fue para Mercedes. Es de allá. Bueno, allá hay una larga tradición de remo, ¿no? Sí, sí. El Club Remeros,
de Mercedes, justamente. Así arranca el capítulo deportivo. Muy bien, Sole. Bueno, y lo manejabamos en los titulares, además,
María Pia Fernández va a ser la abanderada de la delegación nacional en la ceremonia de clausura de estos Juegos
Olímpicos que va a ser el próximo domingo en el Estadio Olímpico de Tokio. 
11 Uruguayos participaron en estos juegos y dos deportistas nacionales clasificaron a una final y terminaron entre los mejores del mundo. 
Estoy hablando de los remeros, Bruno Cetraro y Felipe Kluver, que llegaron a Uruguay en las últimas horas. 
Y como hablaban nuestros compañeros, Felipe Kluver llegó a Mercedes a su ciudad natal y realmente se le realizó un reconocimiento muy interesante. 
Para hablar de esto, esta nuestro compañero, Santi Castro. Hola, Sole. Sí, realmente fue hasta conmovedor,
incluso para quienes estaban allí, el recibimiento para Felipe Kluver en Mercedes, decía recién Gaby, está el club remeros
de Mercedes, donde se formó justamente este finalista olímpico. Felipe, junto a Bruno, estuvieron en la final, ganaron un
diploma olímpico, algo que es realmente significativo para el remo uruguayo en particular, para el deporte en general. 
Y bueno, el club fue recibido hace algunas horas, no más, allí en Mercedes. El calor humano del pueblo de Soriano opacó
el frío de la noche para dar un gran reconocimiento al remero olímpico Felipe Kluver en Mercedes, organizado por
la institución que lo vio formarse, el club de remeros y el acompañamiento de cientos de personas, fue recibido en los
accesos a la capital chana para dar paso luego a una caravana que recorrió por más de dos horas, los barrios de la ciudad. 
Impresionante todo esto, un orgullo grande, saber que todo el pueblo mercedario, como todo
el departamento y todos los pueblos, desde  que salimos de Montevideo, nos están recibiendo con una caravana, la verdad que es algo
muy emocionante y me siento orgulloso de todo el pueblo y de todo el apoyo que nos da el pueblo. 
¿Qué reflexion haces hora pasada ya, algunas horas de la participación? Bueno, fuimos a buscar un diploma olímpico 
peleando el séptimo al octavo puesto, llegamos a una gran final que es algo muy difícil de conseguir,
se sintió todo el apoyo del pueblo, toda la gente se sintió deportistas olímpicos. Botes que 
de repente han sido medalla en Londres, en Río y ahora en Tokio, o salieron campeón del mundo, nos bajamos
de las semifinales del coso y bueno, se sintió gritando ver a la gente gritando Uruguay en los mismos
Juegos Olímpicos, gente campeona olímpico gritando por Uruguay, la verdad que algo impresionante y bueno, saber que estamos
ahí, al lado de las grandes potencias del mundo. Es algo que te da energía para seguir trabajando duro como se 
viene trabajando, que vamos por un buen camino y bueno, hay que seguirle dando. ¿Cómo será ahora los próximos
días para Felipe? Ahora disfrutando de todos estos de los compañeros de todo el recibimiento de mi familia unos días
y ya va a empezar a entrenar, seguir en cosas importantes y ya el trabajo comienza para seguir a París.
¿Quedaron atras horas de entrenamiento, mucho sacrificio junto a Bruno para llegar a esto? Sí, la verdad que se
disfrutó cada minuto en ese bote, la verdad que fue algo, muy contento, muy lindo, se disfrutó todo cada kilómetro
que hicimos, cada pesa, muchas cosas que a veces le cuestionábamos o pensaba para que me mandaba hacer esto, Osvaldo,
hoy que llegamos hicimos lo que hicimos, te das cuenta que había cosas que no tenían nada que ver
con el remo, se hicieron y dieron sus frutos, así que hay que seguir trabajando y eso demuestra que no
somos menos que nadie y hay que con trabajo todo se puede. Vamos a seguir repasando acontecimientos emotivos, porque
uno de los más importantes de la jornada fue el último aplauso a Luis Scola, Argentina - Australia marcó el
final de la carrera del jugador emblema y último bastión de la generación dorada. Oro Olímpico, bronce Olímpico, doble plata mundial, Luis Scola
 marcó una época en la selección argentina. En la noche japonesa se despidió del equipo de su país, uno
de los símbolos de la generación dorada, el grupo argentino que ganó la medalla de oro en los Juegos Oímpicos
de Atenas en 2004. Yo con Luis aprendí que ganar es chiquito, digamos ¿no? Que ganar un partido, salir campeón
no es lo más importante. Que lo más importante es honrar cada segundo lo que vos haces en la vida,
sea lo que sea. En este caso, a el le tocó jugar, a mi me toco ser entrenador. Otras personas hacen otros
trabajos y honrar lo que vos haces cada dia. Fue derrota albiceleste, cayo por 97 a 59 ante Australia, el
equipo entrenado por Sergio Hernández en los cuartos de final de Tokio. Fue el cierre de una discreta participación, si
uno se guía por las expectativas, tras caer ante Eslovenia y frente a España, Argentina clasificó en el tercer lugar gracias a
su victoria frente a Japón. No fue posible imponerse cuando se cruzó ante el equipo liderado por Patty Mills y
Joe Ingles. Australia ganó con justicia y cierta comodidad, luego de un primer cuarto parejo y hasta favorable en el
parcial a Argentina. Restaban 51 segundos cuando Sergio Hernández tomó la decisión de sustituir a quien sería objeto de aplausos, reconocimientos
y saludos. Luis Scola dejó la cancha y así su etapa en el seleccionado de su país, visiblemente emocionado el
hombre de 41 años, se despidió con 20 años de carrera en el combinado nacional. El momento fue sin dudas,
la consagración con el oro en Atenas 2004 para quien, en definitiva, es el cuarto máximo anotador de la historia
de los Juegos Olímpicos con 591 puntos. Seguimos hablando de Juegos Olímpicos ahora a propósito de la gimnasia,
porque Simone Biles alguien que, bueno, ha sido una de las grandes protagonistas de estos Juegos Olímpicos, y no precisamente
por su participación deportiva. Esta deportista que ha tenido, bueno, grandes rendimientos en los Juegos Olímpicos, fundamentalmente, de Rio
de Janeiro en 2016, fue noticia hace algunos días, producto, de su decisión de no seguir competiendo en la final
por equipos de gimnasia con los Estados Unidos, producto de inconvenientes a propósito de su salud mental. Decidió competir en 
la final de barra de equilibrio y obtuvo la medalla de bronce. La gimnasta estadounidense fue inscripta el lunes para la competencia
de barras de equilibrio, despues de decidir no participar en la gran mayoría de las competencias previstas por un tema
de salud mental. Biles brindó además una conferencia de prensa en donde aseguró estos momentos delicados de estrés, de 
presión, que se vive en la alta competencia. Habló de un bloqueo mental que le impedía, decia, me impedía orientarme
en el espacio, me perdía en el aire, no sabía diferenciar techo de suelo. En el cierre de la gimnasia las
cámaras estaban en busca de Simone Biles, figura histórica de los Juegos Olímpicos, que además ha logrado conseguir en esta
instancia la medalla de bronce en esta final individual de barra de equilibrio, llegando a 7 medallas además en su palmarés
de Juegos Olímpicos, aunque no haya podido revalidar el título de campeona en el aparato, y en la gimnasia en
general, tal vez haya tenido el momento más importante de su carrera en el deporte enfrentando una de las situaciones
más dramáticas en su carrera deportiva, y aunque no fue el objetivo final logra la medalla de bronce, supera con creces el ejercicio realizado con ritmo, 
Y seguimos hablando de Juegos Olímpicos, porque quedaron definidas las finales de fútbol, tanto femenina como masculina
el jueves a las 11 de la noche, Suecia, repite final olímpica frente a Canadá, que viene de eliminar
a la selección estadounidense por la rama femenina, mientras que la final masculina será el sábado ocho y media de la mañana entre España y Brasil. Brasil
y México empataron 0 a 0 en tiempo reglamentario y en el alargue, por lo que fueron a penales y ganó
Brasil 4 a 1. De esa forma se metió en la final de los Juegos Olímpicos de Tokio. En Londres
2012, México le había ganado la final a los brasileños. Ahora los aztecas buscarán la medalla de bronce y los
brasileños van por el oro. En la definición por penales empezó pateando Brasil y Dani Alves puso el 1 a 0.
Para México, Eduardo Aguirre falló. Después el segundo penal para los brasileños lo convirtió Martinelli. Joan Vazquez falló para México
y seguia ganando Brasil 2 a 0. Bruno puso el 3 a 0 para los brasileños y Charlie Rodríguez
descontó para México que se ponía 1-3. El cuarto penal fue clave y Reiner lo convirtió por lo que Brasil
ganó 4 a 1. La final por la medalla de oro en futbol se disputará el sábado a las 8 y
30 horas en el Estadio Internacional de Yokohama. El partido por la medalla de bronce será el viernes a
las 8 de la mañana en el Estadio Saitama. Uno de los partidos más emotivos e interesantes de la jornada fue el
que le ganó la selección argentina de volley a Italia. Logró el combinado albiceleste clasificar a las
semifinales en estos juegos de Tokio 2020. Ahora se va a enfrentar a una selección muy fuerte a nivel europeo.
Estoy hablando de Francia que viene además de eliminar a Polonia. El choque va a ser el jueves a las
9 de la mañana. El seleccionado argentino de volley venció a Italia en el tiebreak por 3 a
2 y se clasificó a semifinales de los Juegos Olímpicos de Tokio 2020. Los parciales fueron 21 a 25 a
favor de Italia después 2 a favor de Argentina 25 a 23 y 25 a 22. El cuarto fue para
los italianos 25 a 14 y en el último set ganó Argentina 15 a 12. En la definición Facundo Conte
le dio el punto final a los albicelestes para el 15 12 definitivo. El camino de los sudamericanos en
estos juegos empezó con una derrota ante Rusia 3 a 1 y una caída ante Brasil 3 a 2. Brasil
es el actual campeón olímpico. El conjunto argentino reaccionó y le ganó a Francia por 3 a 2. Luego sumó
su segundo triunfo ante Túnez 3 a 2 y el último escollo de Argentina por el grupo B fue Estados
Unidos y lo derrotó 3 a 0. La albiceleste tuvo su punto más alto en esta disciplina en los Juegos Olímpicos
de Seul 1988. Cuando el equipo venció a Brasil 3 a 2 en el duelo por el tercer puesto y
se quedó con la medalla de bronce. En Sydney 2000 había sido la última vez que el seleccionado masculino se
posicionó entre los mejores 4 de los Juegos Olímpicos de la mano de Conte, de Secco, Palacios y Solé entre
otros. Ahora el volley argentino vuelve a estar entre los 4 mejores del mundo. Más Juegos Olímpicos que se pueden
ver a través de la pantalla de Canal 5 y las noticias minutos a minutos están en el portal de
los medios públicos. En mediospúblicos.uy vamos a repasar algunas de las que son las principales novedades
a esta hora. María Pia Fernandez ustedes saben con una, bueno,   competencia inolvidable, seguramente para ella sufrió una lesión. Horas antes de
la competencia en la serie de 1500 metros en los Juegos Olímpicos de Tokio será la abanderada de Uruguay en
la ceremonia de clausura que será el próximo domingo 8 de agosto en el Estadio Olímpico de Tokio. Una ceremonia
que obviamente será mucho más escueta que la de inauguración. Aún así es un gran honor para María Pia Fernandez que
estará presente alli representando a Uruguay en la ceremonia de clausura después de haber competido recordamos en los 1500 metros. Hablando también
de deporte pero yendo específicamente al basquetbol y al basquetbol local el metropolitano. El torneo metropolitano de basquetbol comenzó el pasado viernes. 
en el portal de los medios públicos. Un final realmente dramático. 
Algunos de los resultados Larre Borges 98 Tabaré 97, Estocolmo 74 Colón 65, 25 de agosto decíamos 85 Miramar 80, Cordón 78
Verdirrojo 73 y Lagomar 71 Danubio 67, el inicio del metropolitano. Seguimos hablando de Juegos Olímpicos, retornamos
a los Juegos Olímpicos. Hablaba recién Sole de la final del fútbol, Brasil le ganó por penales a México. España
también triunfó y estará en la final por el oro. España derroto a Japón y jugara contra Brasil por
el oro olímpico tratando de reditar lo que consiguió en Barcelona en el año en 1992, la selección española que le ganó
1 a 0 a la anfitriona Japón, en Saitama se disputó este partido, en el estadio mundialista. Lo fue en
Corea Japón 2002 y bueno allí ganó con gol de Marco Asensio, el hombre del Real Madrid. La selección de
España que vuelve a una final olímpica después de 21 años, lo había logrado en Sidney, cuando perdió la final
frente a Camerun. Bueno, va por tratar de imponerse en esta oportunidad la selección española que jugará el domingo, el sábado a la 8:30 de la mañana de 
Uruguay, frente a Brasil. Más Juegos Olímpicos hablamos ahora de una historia bastante particular que se dio en las últimas horas en
competencia deportiva, si, pero también en algo que pasó fuera de las pistas y de los distintos circuitos. El es Thomas 
Daley, uno de los protagonistas de Tokio 2020, mas alla de su tremenda capacidad deportiva, ganó la medalla
de oro en la competición de clavados sincronizados desde la plataforma de 10 metros. Representa el equipo de Gran Bretaña,
es ingles. Y se convirtió, deciamos, en uno de los protagonistas de estos Juegos Olímpicos de Tokio, más allá de
la consagratoria participación que le otorgó su tercera medalla olímpica. La primera de oro, en este caso. Bueno, se lo vio
en algún momento durante las competencias tejiendo en la tribuna y allí estaba, bueno, después compartieron una página de Instagram
que tiene una cuenta, algunos de los diseños que hace, es algo mencionado, se puede leer por allí, que
le ha servido para encontrar la calma, la atención plena y para aliviar el estrés. Este deportista que además es
activista por diversas causas, por la causa LGBT, por ejemplo, y también como colaborador en causas benéficas para organizaciones que
investigan y desarrollan tratamientos para los tumores cerebrales. Bueno, esa son algunas de las noticias que nos ha
dejado Tokio 2020 en particular y el deporte en general en el portal de los medios públicos mediospublicos.uy. Gracias a
los compañeros de deportes, que más adelante vuelven y les recordamos que después del informativo retomamos la transmisión de los Juegos Olímpicos en directo desde Japón. 
Nos metemos ahora en el panorama internacional, vamos a ver qué está pasando precisamente en Brasil, 
porque allí el presidente Bolsonaro volvió a criticar el sistema que hay en su país de voto electrónico. 
El presidente afirmó que si ese sistema se mantiene, el país seguirá el rumbo de Venezuela o de Argentina.
Bolsonaro dijo que al visitar Argentina en 2019 ya había advertido sobre las consecuencias del regreso de la izquierda al
poder, y hoy la elite argentina ya está saliendo del país. Después se irán la clase media y los pobres
como pasa en Venezuela, y eso aseguró por unas elecciones equivocadas, populistas, demagogicas que venden ilusiones y prometen paraísos. Según Bolsonaro,
para las elecciones de 2022 en Brasil, se prepara un fraude en beneficio del expresidente Luis Inácio Lula da Silva.
A quien en todas las encuestas vaticinan como claro ganador, frente al líder de la ultra derecha, cuya popularidad está en caida
libre. Esa trampa de acuerdo al gobernante se realizaría mediante el voto electrónico, adoptado por Brasil hace más de dos
décadas. Bolsonaro insistió en que las urnas electrónicas propician fraudes, por lo que su gobierno propuso una enmienda constitucional para
retomar el voto en papeletas, en paralelo al actual sistema. El enemigo está ahí, el riesgo está ahí, y nadie
quiere ver a sus esposas o a sus hijas pasando por esa situación de Venezuela, que dentro de poco ocurrirá
en Argentina, sostuvo. Algunos me acusan de dictador, pero estoy queriendo elecciones limpias, que son el alma de la democracia, apuntó.
El tribunal superior electoral defendió el lunes en una nota oficial, el sistema de voto electrónico, al afirmar que el
voto impreso no es un mecanismo adecuado de auditoría y que el recuento público y manual, de unos 150 millones
de votos, significaría volver al tiempo de mesas, que fueron escenario de fraude generalizados en el pasado. La decisión final
está en manos del parlamento, donde el proyecto para la vuelta del voto impreso se tramita en una comisión de
diputados. La posibilidad de que sea aprobado parece lejana, porque al menos 11 partidos políticos, incluidos algunos de la base
de Bolsonaro, ya adelantaron su oposición al proyecto y su respaldo a las urnas electrónicas. Bien, la velocista bielorrusa Kristina Timanóvskaya, 
que participaba en los Juegos Olímpicos de Tokio, solicitó asilo político en Polonia, según dijo, por
temor a sufrir represalias por sus posiciones políticas al regresar a su país. Según su testimonio, Timanóvskaya pidió protección a la policía
nipona, cuando miembros del comité olímpico bielorruso la llevaron hasta el aeropuerto de Tokio en contra de su voluntad para
embarcarla en un avión de vuelta a su país, en un acto que la propia deportista calificó de secuestro.
El gobierno polaco, país, fronterizo con Bielorrusia, y que mantiene un programa de protección legal y de ayuda economica a
refugiados políticos bielorrusos, ofreció un visado humanitario a la deportista, según anunció este viernes el vice-ministro de exteriores. La atleta
fue trasladada desde el aeropuerto a la Embajada de Polonia, y se encuentra la espera de tomar un vuelo hacia
ese país. La velocista de 24 años tenía previsto participar en la carrera de 200 metros lisos, el pasado lunes,
pero tras quejarse de haber sido obligada a competir en otra carrera el pasado jueves fue acusada de carecer de
espíritu deportivo y de haber perdido el equilibrio psicologico y emocional en la televisión publica de su país.
Timanóvskaya es conocida por apoyar las protestas contra el gobierno de Alexander Lukashenko y temía sufrir represalias al regresar a Bielorrusia, según 
explicó en videos y mensajes difundidos en las redes sociales. A partir de ahora se dispone a empezar una nueva vida y está
recibiendo asistencia del alto comisionado de las naciones unidas para los refugiados. Tanto el presidente Lukashenko, como su hijo, Victor,
presidente del comité olímpico bielorruso, fueron vetados para asistir a los juegos de Tokio, debido a su actitud hacia los
deportistas críticos. La situación política de Bielorrusia está en la mira de la comisión europea, que este martes dijo que
la situación de la atleta es otro ejemplo de la brutalidad de la represión del gobierno. Además, también este martes
apareció ahorcado el opositor Vitaly Shishov de 26 años, líder de la organización humanitaria, Casa De Bielorrusia en Ucrania, país
en el que se encontraba exiliado. Ucrania, Polonia y Lituania se han convertido en los principales destinos de quienes huyen
de la persecución política en Bielorrusia. El presidente Alexander Lukashenko, cuyo triunfo en las elecciones de agosto de 2020, fue
calificado de fraude y desató multitudinarias protestas, ha estado en el poder desde hace 27 años, con el apoyo de
Rusia. Saben que están habiendo unos incendios tremendos en Grecia, en Turquía y también en Italia, en unos minutos nada
más vamos a profundizar en ese tema. Antes, les queremos contar que la ciudad China de Wuhan anunció hoy
una campaña de tests masivos entre su población. Ahí solo hay 11 millones de personas tras detectar tres contagios locales
de COVID, que son los primeros desde hace más de un año. La comisión nacional de sanidad china notificó hoy
61 contagios por transmisión local, 45 de ellos en la provincia oriental de Xi'anzu, donde la semana pasada se desató
un brote en el aeropuerto de Nanking, que se ha propagado a otras provincias del país, si bien por el
momento, a pequeña escala. También se registraron casos locales en las provincias de Hunan, Hubei, Henan, Yunnan y Fujian,
además de en Pekin y Shanghai, ciudad que no registraba un positivo por transmisión local desde hacia seis meses.
La ciudad de Wuhan, en la China central, anunció una campaña de test masivos entre su población de 11 millones
de personas tras detectar tres contagios locales. Se trata de los primeros casos locales que se detectan desde junio de
2020. En la ciudad en la que se notificaron los primeros contagios de COVID en el mundo. Asimismo, Wuhan ha
confinado parcialmente el barrio de Xuanqiu, ahora considerado de riesgo medio, según una circular emitida por la comisión sanitaria local.
La alta capacidad de contagio de la variante Delta ha puesto a prueba las estrictas medidas de prevención de las
autoridades para poner coto a la COVID, aunque los expertos locales han expresado que la tasa de vacunación y la
experiencia acumulada impedirán un rebrote a larga escala por todo el país. En Shanghai, la comisión sanitaria local informó
que el último positivo no está relacionado con el rebrote desatado en Nanking, asociado a la variante Delta. Por su
parte, la capital china, Pekin, ha confinado comunidades residenciales en dos distritos y restringido la entrada a la ciudad de
personas provenientes de zonas consideradas de riesgo. Para así protegerse de los rebrotes, mientras que otras localidades como Nanking y
Xenzu en Henan, también están realizando pruebas de ácido nucleico a todos sus habitantes. El número total de contagios activos
en China es de 1.157, 24 de los cuales se encuentran graves. Al cumplirse un año de la explosión de Beirut, que dejó casi 200 personas muertas. 
El país enfrenta ahora una triple crisis, la económica, la política y la sanitaria, debida a la pandemia de COVID-19. Líbano atraviesa, una de las peores crisis económicas a nivel 
mundial en los últimos 150 años, según un reciente informe del Banco Mundial. Ha pasado un año de la explosión del 4
de agosto de 2020, cuando cientos de toneladas de nitrato de amonio almacenadas durante años sin custodia en
el puerto de Beirut, se incendiaron y poco después explotaron, causando más de 200 muertos, 6.500 heridos, 300.000 desplazados y
gran destrucción en la ciudad. La investigación no ha avanzado en encontrar responsables, y la reconstrucción de los daños graves
alcanza apenas el 10% de las residencias. Amnistía Internacional ha denunciado que las autoridades del país obstruyen la justicia en
su investigación de lo ocurrido, mientras miles de manifestantes han salido a reclamar justicia y el fin de la impunidad.
Según Naciones Unidas, luego de las explosiones, siete de cada diez hogares solicitaron asistencia básica para alimentarse, y casi todas
esas familias siguen necesitando ayuda. La libra libanesa ha perdido el 85% de su valor en un año y la
inflación 50% en el último mes, ha hecho que la mayor parte de la población no pueda acceder a comprar
alimentos básicos, hay escasez de combustible, que obliga a realizar colas durante horas, y los cortes de energía obligan a
los comercios a reducir al mínimo los sectores como lácteos. Muchos comercios ya no exhiben los precios de los productos,
porque suben constantemente, y muchas farmacias han cerrado por la falta de medicamentos. La crisis política y económica era previa a la
explosión, el presidente designó días atrás al tercer primer ministro en dos años, el multimillonario Nayib Mikati, después de que
su predecesor no consiguiera formar gobierno. Según el sistema de cuotas libanes, el primer ministro debe ser musulman suni, el presidente
debe ser cristiano, y el presidente del parlamento musulman-chii, lo que lleva a un difícil equilibrio que con frecuencia termina en
bloqueo. Bueno, un poco se los adelantaba, Leo, recién, incendios en Italia, en Grecia, en Turquía, a temperaturas altísimas, miles
de hectáreas devastadas. Arriba de 40 grados la temperatura que está habiendo en esa zona. ¿No ? Tremendo. Es una situación realmente preocupante
por la vida de los habitantes de esos países, pero también por el daño medio ambiental. ¿Núbel cómo se
explica esto? Bueno, y es así, uno ve las imágenes prácticamente, que son devastadoras, porque tenemos incendios que prácticamente están
arrasando ciudades enteras, y prácticamente hay víctimas en todas las zonas, es decir, prácticamente todo lo que es el sudeste
europeo está con esas condiciones. Esto es debido a que estamos bajo el... están mejor dicho bajo una ola de
calor que ya hace prácticamente un mes que se ubica en la zona, para que tengan ustedes un poco
ejemplo en cuanto a las temperaturas, los promedios se están ubicando en torno a los 36 a 40 grados. Es indudable
que las temperaturas debido a los incendios están superando largamente estos valores, la sensación termica más que nada. Tiene cambios,
esto, bueno, por el momento no hay cambios, se mantienen estas condiciones, hay que esperar, inclusive, registro historicos de
temperaturas, se prevé que en los próximos días, las temperaturas en esa zona esten superando largamente los 40 grados. A eso
se les suma una situación de sequía que se está dando en esa parte del continente. Por lo tanto, las
expectativas de los próximos días son aún bastante más alarmantes, y se esperan como deciamos incendios prácticamente generalizados en toda
la zona. A que se debe esto, bueno, ya hay estudios que están indicando que esto se estaría gestando la ola
de calor como consecuencia de la deforestación que se está registrando en el norte de África. Generalmente se enfoca
las miradas, a lo que es aquí el Amazonas, por lo general estamos esos incendios que se han estado registrando,
años anteriores y dejan un poco de lado lo que está ocurriendo en esa parte del mundo, por lo tanto,
reitero un condiciones totalmente inestables que se están dando en esa parte del continente debido a esta situación. Las olas
de calor cada vez van a ser más frecuentes en esa parte del continente y no solamente cuando vengan, temperatura
más baja también, a eso se le va a sumar otros episodios de lluvias que también van a ser relativamente
importantes. Son episodios que se están dando al mundo, hoy se lo queríamos mostrar para que ustedes viesen lo que
está ocurriendo y a lo que no solo también tenemos que prestar mucha atención porque las condiciones se avecinan. Vamos
a tener un verano por el momento que se anticipa con temperaturas muy elevadas, ojala que no pase
Estaba viendo el diario, El Mundo de España, ya hay varias personas fallecidas, ocho, habla este periodico particular, miles de evacuados, Núbel, entre ellos varios turistas,
también en Italia que lo habías mencionado. Hay que ver cómo se evacúa, cómo evacúa, si parece mentira, ciudades, digo que
son indudablemente turísticas, están disparando la gente en embarcaciones, y condiciones totalmente precarias, porque la verdad que el incendio,
cada vez los tiene más cercados, y bueno, ya hay que escaparse como sea para lugares más seguros. Gracias por
esta explicación. Vamos a avanzar nosotros, ahora con el informe del agro. Para que el campo crezca, fideicomiso ganadero
del BROU, Banco República, nuestro banco país. La encuesta de papa otoño 2021, realizada por estadísticas agropecuarias del Ministerio
de Ganaderia, Agriciltura y Pesca, que a través de la oficina de estadísticas agropecuarias, señala que la producción de esta zafra
es un 61% mayor a la de la zafra de otoño 2019-2020, debido en parte a un crecimiento de la
Luego, otro dato que se releva en este momento, en esta encuesta de otoño son las siembras de otoño para la próxima cosecha, que si, es el
área mayor dentro de las dos siembras de papa, en el entorno de las 2400 hectáreas, prácticamente el doble de lo que se siembra en primavera verano. Así
que esperamos que son datos muy similares a los datos históricos, recordar que este cultivo tiene prácticamente el destino de
la producción es para el mercado interno, y es importante destacar también, hay un informe que realizó el ingeniero Casares,
que es el responsable de este cultivo, del relevamiento de este cultivo, va a salir próximamente en la web, que
es un relevamiento de los últimos 20 años, del cultivo como ha evolucionado, y cómo inciden los nuevos productos industrializados que
vienen desde el exterior en el área sembrada del cultivo. Ahí tenemos las papas congeladas, se utiliza mucho en el
tema restaurante, en los hogares también, y lo mismo que se utiliza en las escamas para puré, etcétera. ese trabajo 
muy importante, porque explica cómo ha sido la evolución del área sembrada en función de los cambios
que se vienen dando en el tema de alimentación y la industria del sector. Para que el campo crezca.
fideicomiso ganadero del BROU, Banco República, nuestro banco país. Bueno, vamos a revisar que está ahora en este momento
en el portal de mediospublicos.uy, y esta información, por ejemplo. Maniní Ríos, el senador, sobre la
suba de los combustibles, opinó que es un verdadero masazo. Nosotros decimos que hay que tender a bajar los precios
lo antes posible. El senador Guido Maniní Ríos, opinó que es un verdadero masazo, el aumento de los combustibles. Hay
razones que establece el poder ejecutivo y de costos, pero nosotros decimos que hay que tender a bajar los precios
lo antes posible. Esto dijo el senador, también lo publicó Radio Universal. En referencia a la competitividad en el precio
de los combustibles, el líder de Cabildo Abierto, opinó que hay que dejar al combustible en su estado puro, a
la salida de la tablada, más la distribución. Y con respecto a las deudas, el senador frenteamplista en este
caso, Oscar Andrade, dijo que no quiere entrar en ese terreno, bueno, eso otro tema totalmente distinto, las deudas de Andrade,
ese terreno que calificó tan chiquito, son las deudas que él tiene, al parecer con la Intendencia de Canelones por
un terreno que había comprado, allí se edificó su casa, y en los últimos 10 años no pagó, por ejemplo,
la contribución inmobiliaria. Todo eso está en esta nota que les estábamos comentando que está en el portal. Tengo más
noticias que aparecen también en el portal, reitero, transporte por aplicaciones, nueva normativa comienza a regir en enero
de 2022, estudian ampliar el grado de consanguinidad entre permisarios y choferes. Vamos, voy a desarrollar un poco esto. En
enero de 2022, comenzará a regir la normativa aprobada por la Junta departamental de Montevideo para el sector
de transporte por plataformas electrónicas que abarca la actividad de Uber y de Cabify. La nueva redacción determinaba entre
otros puntos, que solo estarían habilitados a prestar el servicio los propietarios de los vehículos y un único conductor
adicional de hasta segundo grado de consanguinidad. La administración de Carolina Cosse, evalua modificar este último punto y ampliar el
grado de consanguinidad. Tenemos que hacer una pausa, lo dejamos con la cotización de la moneda. Nueva tarjeta, BROU recompensa. Cada vez que compras, te vuelve plata. Pedí la tuya.