... Buenas semanas, cómo les barrio, aparecen las pantallas de TV, Ciudad, MVD noticias, Edición Central. Natalia Nogués, bienvenida. Muchas
gracias, bienvenido, también, Martín, y terminando de septiembre, ya, increíble. Estamos en la recta final del mes de inicio de
la primavera, ya metidos y metidas en primavera, aunque todavía lo en el tiempo un poquito cambiante, en la primavera
viene con eso. Viene con eso y con un montón de información. Sí, que empezamos a repasar, porque el presidente
Luis de Acalle Pau se mostró sorprendido por la detención del jefe de su custodia, Alejandro Asteciano, quien recordemos, fue
arrestado ayer en la Residencia Presidencial de Suárez y Reyes por su presunta responsabilidad en la falsificación de documentos necesarios
para tramitar pasaportes rusos. La causa está a cargo de la fiscal de Flagráncia Gabriel Afosati. El presidente confirmó que
Asteciano lo acompañó a su viaje de vacaciones y que la detención se produjo poco después del arriba al país.
Además, se hizo responsable de su contratación, aseguró que el funcionario no tiene antecedentes penales aunque en el pasado hubo
más de 20 indagatorias sobre su conducta. Y también manifestó que hace unos 20 años, grosso modo que había un
vínculo por actividades políticas. Por actividades políticas, porque incluso había estado presente en la campaña de su padre. Claro. En
una de las campañas de la expresidente. Y así esto es simplemente el adelanto del principal, pero hay más como
siempre. Y hay más si tenemos los titulares. Fasa informática dejó sin actividad a su cruzare del bro y a
su aplicación y bro. El comisario mayor Álvaro Trinidad ordenó tareas de seguimiento y vigilancia sobre Gabriel Pereira por informaciones
sobre corrupción policial que estaba divulgando el periodista. El sindicato policial de Montevideo expresó preocupación por las denuncias sobre escuchas
telefónicas y legales a dirigentes de la organización. El presidente del gremio del periodista se afirmó que se activó una
lusa amarilla en cuanto a la situación de la libertad de expresión en Uruguay. En el día mundial, grande concepción,
el movimiento por los derechos sexuales y reproductivos pide más educación y mayor compromiso del Estado en asegurar el acceso.
Intergremía al universitaria anunció una serie de movilizaciones en reclamo de mayor presupuesto, ocupará las facultades de psicología, de información
y comunicación y de ciencias económicas, además del ICF y la CEDE mal donado del Cure. La asociación de profesores
de literatura del Uruguay manifestó hoy su preocupación por los anuncios de cambio sacargo de las autoridades de la educación.
El presidente del Frente Amplio Fernando Pereira dijo que el gobierno tiene indignación selectiva por la alimentación en las escuelas.
Ugo al menos 15 muertes, entre ellos, las de 11 niños y niñas, era un tilo teo, era una escuela
rusa. La coalición de derecha italiana ganó las elecciones con 44% de los votos y su líder, la dirigente neofacista,
George Ameloni, se disponía convertirse en la primera mujer que gobierno el país. El interior vibró con el festival de
Folclore en Duraz, no, la fiesta del chorizo en Pandia Sucar y la fiesta de la chacra en Caneloines. El
saludo a quienes nos están escuchando a través de un irradio, 107.7 FM o un irradio.edu. Y creo que empezamos
nuestra recorrida por exteriores, Martín. Así es, Natalia, con la pregunta de siempre, ¿qué es el que nos da a
dar a los móviles hoy? ¿Qué temas tendrán? El movilero y la movilera hoy en Tremano. Empezamos por el movilero
Diego Martín, y que tiene en Tremano el tema del día, así que ya mismo establecemos contacto para saber cómo
podemos adelantar más de lo que mencionamos. ¿Cómo te va Diego? Así es, compañeros, muy buenas tardes para ustedes. Nos
encontramos acá en Plaza Independencia, de nuestra palda, la Presidencia, la Torre Ejecutiva, la jornada de hoy se dio principalmente
acá, porque el presidente de la República, y en una ocasión, y que ya está intentando dar del primer par
de brindó una conferencia de prensa sobre lo que fue la detención de su jefe de custodia, Alejandro Asteniano, que
fue detenido a hacer justamente en Suárez y Reces, y el presidente se enteró por el propio Asteniano, cuando llegó
a Suárez y Reces, que lo iban a detener, y esto fue dado a la información por el jefe de
información e inteligencia, Claudio Correa, quien le aseguró que, no debe herender partidas de nacimiento falsas para que ciudadanos rusos
que están necesitando pasaportes para poder salir de su país producto de la guerra con Ucrania. Bueno, les daba ese
material, le damos ese requisito administrativo para poder tener pasaportes falsos. Se dio cuenta de una persona o un funciono
ruso de nombre Román Crapop que solicitó un pasaporte, se dio cuenta de ciudadanos uruguasos que le estaba abrindando esta
información y se cebo a la figura de Alejandro Asteniano. Hoy el presidente dijo que se manifestó totalmente sorprendido por
más que Asteniano tenía más de 20 integratorias pero atención con este dato. Hoy Asteniano, cuando se hizo el control
de detención fiscalía, reconoció que él tenía un antecedente y eso es un antecedente del año 2002 por esta fa
aunque es impresión, un antecedente que además prescribió. Pero, tenemos ampliado en minutos, nomás sobre lo que dijo el presidente
y sobre quién es Asteniano. Gracias, Diego. El móvil planteado y agregó repercusión para esos macarena vicos, segundo móvil, motivó
a macarena buenas noches. Bueno, en archas compañeros estamos en la sede del frente de amplio porque la mesa política
está trabajando varios temas entre ellos, la inseguridad alimentaria de varias personas de la población uruguayana y el precio del
combustible basado en los técnicos, en los informes de los técnicos dentro de Ancap. Pero además, en las últimas horas
sumo las repercusiones que puede tener la detención del jefe de seguridad de la presidencia como comentaba recién Diego, bueno,
habrá declaraciones más tarde de parte de la mesa política sobre este tema también. Se han dicho muchas cosas aparte
este día como siempre. ¿Qué se dijo? A ver. Hasta el viernes nos sabíamos y efectivamente en el primer ciclo,
bueno, ahora en este tercer proyecto íbamos a tener presencia, la presidencia y la criatura y en realidad, cambia la
denominación en esta arte con el fácil es el iterativo. Hay cursos de ciencia físicas en primero y en segundo
y pasaríamos a tener un taller optativo en séptimo. La realidad de este país era que el sistema estaba curricular
y en general, pero curricular en particular, estaba absolutamente fragmentado. La discusión educativa continua más adelante, tendremos más. Y tenemos
otro de los adelantos con nuestra compañera Julieta Núñez Tomas. ¿Cómo están compañeros? Espero que estén muy bien. Más allá
de toda esta agenda claramente política, ahí también una agenda de derechos y de hecho hoy es el día mundial
de la anticoncepción y sobre eso estará hablando en el informe del día de hoy. ¿Qué es la anticoncepción? ¿Por
qué si la considera un derecho? ¿Cuáles son los números de acceso a la anticoncepción en nuestro país? ¿Y también
qué es lo que debe estar presente en la consulta genecoológica una vez que una persona elige a averiguar un
poco más y decidir tomar decisiones con respecto a la anticoncepción? Sobre todo esto, vamos a estar hablando en los
minutitos nada más. ¿Cómo se sabe aparte del informe de cotidiano de Julieta? Tenemos habitualmente columnas de distintos temas y
el ambiente ha ido Natalia ganando espacio en el MWD de Noticias. Por suerte en este informativo, en esta edición
está teniendo un gran espacio y por eso tenemos una columna semanal de nuestra compañera, Mariana Breu. Bienvenida, Mariana. ¿Cómo
andan compañeros buenas noches? Vamos a estar hablando del agua y del proyecto Neptuno un tema que ya abordamos pero
vamos a ir por otra de las discusiones que hay en relación a esta nueva planta potabilizadora que se pretende
construir en el departamento de San José. Hablamos el modelo de gestión implica o no la privatización del agua y
ahora vamos a abordar esta nueva interroguante de ese proyecto Neptuno es la mejor alternativa o no para dar solución
al problema de la abastecimiento de agua potable en nuestro país. Muchas gracias. Seguimos adelante con otras informaciones porque hay
justamente mucho para avanzar en estas jornadas. Estamos esperando el contacto con nuestros compañeros en los móviles, el tema del
día, ha sido presentado por Diego y creo que sigue por ahí. Sí, vamos al contacto con nuestro compañero Diego
Martini. Así es, compañeros. Recórdenos lo que fue esta jornada en la introducción tide bastante información porque hay bastante información
a propósito de lo que es este caso de Alejandro Asteniano, el jefe de custodia del presidente de la CASEPO.
Recórdenos que el presidente de la CASEPO pidió licencia para irse vacaciones del 20 al 25 de septiembre. Esto fue
la semana pasada a Alejandro Asteniano acompañó al presidente de la CASEPO, porque es parte de su anillo de diamantes,
como se dice, esa custodia personal que lo acompaña siempre al presidente, que es parte de su sombra, digamos, para
el cuidado de lo que requiere un mandatario presidencial. Alejandro Asteniano lo conocí como dijo el presidente hoy acá en
la conferencia de prensa de 1999, porque era parte de la seguridad y por ese intermedio le decía el presidente
de el ex Canciller Sergio Abreu, que sí es donde conoce el presidente a Alejandro Asteniano. Bueno, estando el presidente
de vacaciones, cuando llega, cuando va a suérez y recién se encuentra que el director de información y inteligencia a
Clávio Correa le manifiesta que se lo van a llevar detenido a Alejandro Asteniano por pedido de la fiscal Gabriel
Afosat, el presidente de dijo que esto lo tomó absolutamente por sorpresa, que no tenía ningún indicio que esto podía
pasar y el presidente hoy lo explicó en conferencia de prensa, así que escuchemos parte de lo que dijo el
presidente de la República. Si ustedes se sorprendieron de la noticia, imagínense quién habla cuando estos últimos cinco días se
estaba afuera con mis hijos y con la persona que haya fue detenida, cuando llega al aeropuerto de Carrasco a
la base aérea, se me informa por esta propia persona, el jefe de la seguridad, de mi seguridad, de que
estaba en la residencia presidencial, el director de inteligencia, el señor Correa, esperando a mí, allí concurrí, apenas llegué a
la casa a Suárez Chico en un breve intercambio de palabras, me dijo que se trataba del asunto, convocamos a
esta persona al escritorio donde estábamos reunidos y se lo de tuvo. Yo lo conocí alejando el año 99 en
una campaña, después lo vi de vuelta en el 2004, después lo vi de vuelta en el 2014 y en
el 2019 me acompañó en toda la campaña. Me cuida a mí, a mi familia, yo no lo entrego lo
más precioso que tengo que mi familia, una persona que pueda tener un indicio de que actúa por fuera de
la ley. No tiene antecedentes penales, de hecho, ustedes no sé si ustedes, tu propio medio, pero los medios lo
publicaron en su momento, no tienen antecedentes penales. Y sobre lo que va a suceder, todo el mundo sinocente hasta
que se muestre lo contrario. Yo los elementos que tengo hasta este momento es que una orden de detención, una
orden de detención no se libra porque sí me imagino que la fiscal tiene indicios, no sé de qué involucramiento
lo desconozco, veremos después de las próximas horas cuál es el dictamen primario que hace la fiscal y obviamente que
uno te maralas medidas en consecuencia. Bien, ha dictado la palabra del presidente a propósito de Alejandro Asteniano y su
detención. Ahora, Alejandro Asteniano tenía más de 20 indagatorias por lo menos de 2003 frente a la justicia por diversos
delitos. Estos son indagatorias, no son antecedentes respecto a lo que es el presidente. Ahora bien, hoy el propio Alejandro
Asteniano, cuando se le hizo el control de detención, estaba detenido por la fiscalía que tiene un plazo máximo de
48 horas, hoy se estarían cumpliendo las primeras 24 por lo que fiscalía mañana definirá si lo imputa o no,
Alejandro Asteniano, el propio Alejandro Asteniano hoy reconoció que tuvo antecedentes penales y se refiere justamente a una causa del
18 de abril de 2002 por esta fa en una pena que se le dio sin prisión, pero en ese
momento se lo condenó en un delito que se ha prescribiros por ende está bien, técnicamente no tiene antecedentes. Pero
hoy cuando se le consultó a Asteniano por esto, él dijo que sí tenía esta causa del 2002. Les propongo
en este breve resumen ver todas las indagatorias que tuvo Asteniano. Alejandro Andrés Artesiano, Seberghini de 48 años, Uruguayo, Casado,
es exchefe de seguridad presidencial. Según los registros del sistema de gestión de seguridad pública, Artesiano tuvo indagatorias por delitos
de Hurto, estafa, aprofasión, indevida y daño. Los primeros registros son de 2003. La mayoría de las indagatorias del jefe
de custodia presidencial fueron en un monte de video, pero también tienen indagatorias en canelones mal donados y colonias por
estafa. En el sistema de gestión de seguridad pública no figuran en un antecedente judicial. En septiembre de 2003 fue
indagado por Hurto y en diciembre del mismo año por aprofasión, indevida. En julio de 2004 también fue indagado por
aprofasión, indevida. En 2005 fue indagado otra vez por aprofasión, indevida y por delito de estafa. En abril de 2007
figura una indagatoria por Hurto. En noviembre tiene dos eventos policiales caragados del mismo día, una sociedad un vehículo recuperado
y otro por aprofasión, indevida. En abril de 2009 fue investigado por estafa. En diciembre de 2011 por estafa, esta
vez en canelones. Ese mismo vez fue indagado por estafa en colonia. En 2012 tiene diez eventos policiales cargados en
el sistema de gestión de seguridad pública. Cuatro requisitorias, una averiguación de paradero, una constancia policial y cuatro indagatorias por
delitos de año en agosto, aprofasión, indevida en agosto y dos estafas se maldornado. En diciembre, con diferencia de una
semana. En 2013 volvió a ser indagado por estafa. En 2014 tuvo otra constancia policial, esta vez de la Unidad
de Delitos Complexos de la Dirección de Investigaciones de la Policía. En julio de 2017 una requisitoria de averiguación de
paradero y en septiembre de 2018 tiene otra. Según informó Sarandí, el ex policía Jorge Luis Borges, uno de los
subjefes de artesiano, trabajó en la zona cuatro del área de investigaciones de la jefatura de policía de Montevideo. Sarandí
consiguió que entreguen un grupo de policías que fueron indagados por extorsión, privación de libertad y coimas. El decreto 16-006
de 2006, reglamenta el servicio de seguridad presidencial. Es una dependencia de la presidencia de la República, subordinada a la
prosecretaridad de presidencia. El prosecretario es el encargado de coordinar todos los referentes a la seguridad del presidente de la
República, su familia y de quienes se disponga. El asociamiento y comando está cargo del quefe de servicio, es decir,
de artesiano. Las funciones de artesiano son las de administrar los recursos asignados a su dependencia, se enlace directo con
el Ministerio del Interior y la Policía, coordinar con los militares la seguridad primitral y controlar el cumplimiento administrativo de
las medidas que se toman. Bueno, como hay que recordemos, entonces que la fiscal y la veridad fosate tiene a
cargo a jefe de custodia del presidente. La Casio Pove deberá definir si lo imputa o no por un delito,
recordemos o inculado, a la facilitación de información falsa, en este caso de partidas, en nacimientos para que ciudadanos rusos
puedan obtener pasaportes y recordemos que hay un caso del de Roman Carpón, un ciudadanos rusos que le obtuvo de
forma falsa que se dio cuenta de estos productos de otros ciudadanos rubazos pero también está involucrado, porque son varias
de las personas que están involucrados, hay profesionales también que están involucrados para facilitar información requerida administrativamente para que ciudadanos
rusos, como les decía, que están requiriendo pasaportes para poder irse por el conflicto Rusia o Crania, bueno, lo buscan
hacer de esta forma ilegal, así que está la investigación que la fiscal garela fosate y está llevando adelante. Gracias,
Diego. Seguimos desde estudios con otras informaciones porque el periodista Gabriel Pereira denunció la existencia de un sistema de vigilancia
y seguimiento a su persona a cargo de la Dirección Nacional de Información e Inteligencia. Si no sean ninguna acusación
directa de tallo algunas características del director nacional de Policía, quién se mostró molesto por información que él publicó. Me
llamaron los dos fuentes que yo tengo hace muchos años en las cual confío plenamente para contarme esto de que
jueves había vía una reunión de Donado y Paraguay en la Cédia de Inteligencia, donde el número 3, a la
otra inida, hay dicho un grupo de policías que tenían que ser vigilancia y seguimiento, presuntamente por las informaciones policiales
que yo daba de caso de corrupción, supuestamente buscando quiénes eran mi fuente. El formación que tengo es que esta
gente, la gente de Inteligencia, no actúo, no hay gente que suere actuar por módu propio, sino que recibe en
órdenes, pero como dije, en el tweet que puse yo, la verdad que por lo menos de las autoridades políticas
del Ministerio de Interior, no creo que estén atrás de esto. Pereira realizó algunas puntualizaciones sobre quien ocupa el número
4 en el Ministerio de la Interior, digo Fernández, Director Nacional de la Policía. Si bien o hace una acusación
directa por sus características, podría presentar una sospecha. El número 4 es un policía, es un hombre que trabajó en
Inteligencia, que estamos listos mucho por las informaciones que he publicado, de hecho, en el caso del jefe de policía
de salto, la investigación sobre el manejo, mal manejo de los vehículos oficiales, la recallo en él es un hombre
que tiene ingerencia directa sobre los servicios de Inteligencia, es un hombre que el sindicato policial lo denunció por instaurar
viejas prácticas, es un hombre que puso el cuadro y nombró a una oficina de la inteligencia con el nombre
de Castiglio, ni torturador, durante la época de la dictadura, yo hago simplemente eso, separo a las autoridades políticas del
Ministerio, pero no estoy haciendo ninguna acusación. El periodista dijo que claramente hay una nueva orientación en la policía, luego
de desvincular anteriores mandos que tuvieron 20 años en esos cargos, y que muchos de los nuevos son de la
vieja guardia. En ese sentido puntualizó que en los servicios de inteligencia los controles son importantes, Pereira expresó que no
realizará una denuncia penal, porque entiende que es un caso difícil de aclarar. Bueno, el presidente de la asociación de
la prensa de Uruguay, de APU, Fabian Cardoso, aseguró que se está siguiendo con atención la denuncia presentada por el
periodista Gabriel Pereira. Sí, denuncia que según Cardoso es de extrema gravedad. Estas preintenciones monitorear esta situación, obviamente, de acuerdo
a lo que el periodista en basa su libertad de elegir, más allá de la representación o no, de formar
parte de la organización, las otras no se interesa que este tipo de temas no queda en por simplemente una
denuncia pública que alguien puede hacer en un medio de comunicación. Es de extrema gravedad. Nosotros hemos dicho más una
vez que lamentablemente, hay algunas de estas cosas que son habituales que pasan en otros países de la región antes
no llegaban a Uruguay. Pero lamentablemente parece que sí, todo lo que es lo que ven con investigación a periodistas,
en este caso desde el propio estado, anteriormente adivinco cuenta de otra situación lamentable, que fue una amenaza a una
periodista, como deciría, techera, una colegra del departamento de Cervo Dario, el Sís, lamentable ese episodio que no eran comunes
en Uruguay y que dan cuenta de que tenemos que activar al menos una lucha amarilla en cuanto a la
situación de la libertad de expresión en el país. Si el Núah estamos en una nueva época, con el deudas
de 8 periodistas que están teniendo alto presiden en investigaciones, en colocar temas que de repente antes no estaban en
la agenda informativa, y bueno, cuando eso pasa, obviamente, a veces se produce en raciones de este tipo, por supuesto,
no compartibles para nada desde el poder político o desde alguien que se siente tocado por algunas esas investigaciones. Les
contamos que esta hora está terminando una reunión entre una delegación de la asociación de la prensa Uruguay, justamente a
Puy y el ministro del Interior, Luis Alberto Jeber, cuando haya derivaciones las compartiremos, y a propósito de este tema,
desde el frente amplio, se hizo un pedido de informes. Sí, piden que se amplie información para esclarecer este hecho.
El pedido de informes con fecha de hoy dirigido a Beatriz Arquimón, se centra en la información difundida hoy, por
Gabriel Pereira, Radio Sarandí, informando que funcionarios de la dirección general de información e inteligencia habrían recibido la orden de
que se le hicieron una vigilancia y seguimiento. En tal sentido, Pereira informó que la orden habría partido del tercero
al mando de la dirección general de información e inteligencia. Ante la gravedad de lo denunciado, los senadores del frente
amplio solicitan la siguiente información, que se identifique quienes el tercero al mando de la dirección general de información e
inteligencia, así como todas las dependencias donde prestó servicios desde su ingreso a la Policía Nacional, incluyendo no solo unidad
ejecutora, sino también el correspondiente de departamento interno de la misma, agregando copias de legajo del funcionario. Informe de quién
dio la orden al tercero al mando de la dirección general de información e inteligencia, de seguir al periodista Gabriel
Pereira. Informe de si se impartió por o estaba en en conocimiento de dicha orden a algunos de los siguientes
funcionarios, el ministro del interior, el subsecretario del Ministerio del Interior, el director general de Secretaría del Ministerio del Interior
y el director de la Policía Nacional, y además se pide un informe de si estaba en conocimiento de dicha
orden, el director general de información e inteligencia, así como por su comando. Por último, se agrega que en caso
de desconocer alguna de las respuestas, a las preguntas anteriores, se solicita, si se expuso algún procedimiento disciplinario, información de
urgencia, investigación administrativo, o sumario administrativo, identificando número expediente y dependencia encargada de su instrucción. También se pide que se
informe la fiscalía a la cual se puso en conocimiento de lo denunciado públicamente por el periodista Gabriel Pereira. Y
el secretario general del sindicato de funcionarios policiales de Montevideo, Ricardo González dijo, AMVD noticias, que existe mucha preocupación por
las denuncias sobre escuchas telefónicas y legales a dirigentes de la organización. Y por este tema también le pidieron una
reunión, en este caso, en carácter urgente al ministro Gever. La semana pasada, recibimos por parte de compañeros de colegas
de que podía estar dando estas situaciones, esta misma situación de tener los teléfonos interveridos y todo esto es en
dirigentes de sindicato, y concretamente eso, que dirigentes del sindicato tendríamos intervenido en nuestros teléfonos, que nos preocupa y de
ser así sería una situación gravísima, es exarteiro, es algo que grave. Esto se hueva que en el día de
hoy le transmitiéramos al señor ministro del interior el pedido de narguenión para poder dormir unos y plantear esta situación.
También sepa un poco lo que es el mando político del Ministerio de Interior y el mando gerar, porque esto
nos llega de que se estaría dando por parte del mando gerar, que es un mando político del Ministerio de
Interior, por eso también un poco esperar a poder dormir unos con el ministro para transmitir esta situación, que la
verdad que nos preocupa mucho, y por ahora es eso, que seguramente en el Correde la zora vamos a tener
el día y la hora que calculo que si no es hoy será mañana y esperemos que a la verdad
nos podemos unir para plantear esta institución. Ahora agenda educativa, porque la asociación de profesores de literatura del Uruguay manifestó
su preocupación tras los recientes anuncios de cambio, justamente en la educación hechos por las autoridades del A&EP. La preocupación
central de los profesores está basada en la formación docente, ya que tal como está previsto en la reforma perderían
10 cursos en cuatro años. Hasta el viernes nos abriamos y efectivamente en el primer ciclo, bueno, ahora en este
tercer trayecto y vamos a tener presencia al profesores de literatura. Y en realidad, cambia las denominaciones artes cuando es
fácil en literatura. Allí no habría más oro problema en realidad en el área de la literatura y otras asignaturas
como físicas que sí reducen, notablemente en la cargo de Arias, es una gran preocupación. Pero la preocupación central para
nosotros actualmente está en la formación docente, no tuvo participación de ningún tipo, solamente para elaborar ramadas. Y esas maldias
en realidad implican un recorte notable en los contenidos. Hay como una contradicción entre la calidad de la formación que
se pretende ofrecer a los estudiantes de formación docente y por durado el recorte en los contenidos. No se los
actualmente en la carrera de literatura en los cuatro años, tenemos 22 asignaturas, 22 cursos anuales. Y con esta reforma
se plantea una recorte muy grande de esos contenidos. Pasaríamos a tener 10 asignaturas semestrales y 12 anuales, por lo
cual perdemos 10 asignaturas, no? 10 cursos en esos cuatro años. Y un grupo de docentes de física y química
de secundaria enviaron una carta al presidente del coisén de la NEP, Proversilo, por la carga horaria asignada para las
ciencias físicas, en séptimo y octavogrado. Monika Franco, representante de este grupo de docentes, este colectivo manifestó su preocupación por
lo que se define como pérdida de horas docentes justamente, y también advirtió que se están perdiendo espacios de la
disciplina científica para ser sustituidos por talleres. Y la profesora de química Monika Franco explicó que el grupo que representa
a este docente es que no están agremiados, pero que se autocomocaron ante la sorpresa que les causaron los anuncios
realizados por las autoridades de la educación, respecto a la reforma de la currícula. Lo que nosotros solicitamos es rever
esa situación hoy para que el público lo pueda entender. Hay cursos de ciencias físicas en primero y en segundo,
y pasaríamos a tener un taller optativo en séptimo que en realidad la malla expresa que complementa los saberes y
los conocimientos de las asignaturas, pero no hay cursos de las asignaturas. Entonces a nosotros eso nos preocupa mucho por
tres cuestiones. La alfabetización científica es indispensable para los individuos para tomar decisiones cotidianas. El saber científico además contribuye a
la formación como ciudadanos para involucrarse en discusiones públicas sobre temas propios de las ciencias. Y un tercer factore es
que forma parte de la cultura de los individuos. Entonces creemos que estamos perdiendo espacios propios de la disciplina científicas,
sustituyendo los portalleres que además son semestrales, lo que parecería traer, si bien no surge claramente el documento, una reducción
de las horas docentes también, cosa que preocupa. Bueno, y para conocer algo más de este plan de educación básica
integrada que se conoció hace algunas horas, hace pocos días, en realidad que forma parte de esta reforma educativa es
que tenemos una entrevista central que llevará adelante nuestro compañero Martín Rodríguez. Nos venimos a rinconder la entrevista de hoy,
porque hablaremos con Julián Mazzoni, que es representante docente, uno de los dos consejeros docentes en representación. Dele hace los
docentes en el Consejo Directivo Central, el codicent de la ANEP. Mazzoni, bienvenido, buenas noches. Un gusto estar con ustedes.
Gracias por la invitación. ¿Por qué usted y dais iglesias, que es la otra representante docente, en la sesión del
codicent de la ANEP, que aprobó este plan de educación básica integrada del que veníamos hablando en el MMI de
Noticias de hoy, se abstuyeron? Bueno, vamos a indicar que en realidad nosotros, desde que se votó en el seno
del Consejo Directivo Central, el Marco Curricular Nacional, que es el enfoque teórico de toda esta transformación, nosotros votamos en
contra ahí, y de ahí en adelante, optamos por de alguna manera decirle al resto de lo, a la mayoría
del codicent, que nosotros nos responsabilizamos políticamente por la ejecución de la transformación, y por lo tanto, no hayamos a
tener. Yo te quiero decir que hemos recibido algunas críticas de nuestros votantes de los compañeros que representamos. O sea,
de docentes, sindicalizados y sindicalizadas. Y de algunos que no lo son tampoco, nosotros representamos en este momento a todos.
Pero haremos probablemente... A tu te mojiré ese afloj, elegidos por listas vinculadas... Sí, por supuesto que mentira. Sí, sí.
Esto lo vamos a tener que reconsiderar con la compañera. Pero la política no es traer, bueno, la instrumentación va
por cuenta de ustedes, nosotros no tenemos responsabilidad política en esto, y esa fue la decisión de atención. No tiene
responsabilidad política, pero sí como docentes, tienen seguramente opinión, conocimiento, y una trayectoria de muchos años. Bueno, sí. ¿Y por
qué no volcarezco en una posición sea favorable o negativa? Bueno, era una decisión que ya veníamos. Habíamos tomado entre
los dos de hace un tiempo. Pero insisto, sí, si es necesario modificar esa posición, lo haremos. Pero yo lo
creo que no es el esencial. En este caso, lo esencial, que a nosotros no aparece mala la propuesta, y
por lo tanto, hemos señalado una trascritica que ya la veníamos haciendo. Yendo a lo esencial de este plan de
educación básica o básico integrada. ¿Qué señala a usted como lo más importante? Bueno, yo como lo más importante señalaría
que acá lo que hay es no hay novedades importantes, en realidad lo que se hace es tomar la reformulación
2006 de ciclo básico de secundaria y el CVT de la UTU. ¿Qué es ese CVT, perdón? Ciclo básico, técnolo
de la UTU está bien. Hay que aclararnos a través de este, tenemos un lenguaje interno que con esas dos
cosas, como base se es la avora, la propuesta, agregándole algunos elementos que aparentemente pueden ser novedosos, que tienen que
ver con agrupamientos de asignaturas y demás. Y además con todos estos problemas que ustedes estaban pasando, yo creo que
en estos días las diferentes asociaciones, ahora hablamos en profesor de literatura, hemos recibido posiciones de docente de química, de
física, de dibujo, de educación musical, en realidad hay una gran preocupación que, por suerte, se están manifestando y que
llegan a alimentar nuestras posiciones. Yo diría que hubo mucha alaraca entorno a esto, como que iba a ser una
propuesta radicalmente transformadora, y lo que hayan realidad es una reducción de contenidos y demás que seguiremos trabajando para que
no se profundice. Hoy lo verso y lo ha estuvo en estos estudios por la mañana, en Ciudad Viva, y
dijo que los cambios que digamos incluyen a las asignaturas no van a generar pérdidas de horas docentes, le planteó
este tema porque de alguna manera usted lo mencionó, que, por ejemplo, que ya soy danas asignaturas en el sentido,
como se venía dando, en los talleres seguirán teniendo esas horas. ¿Usted qué piensa? Bueno, no es lo mismo en
un taller donde se trabaja de otra manera, que en una asignatura que implica una planificación, una epistemología de tránsito
y demás que no van a estar. Y en un taller cual sería la diferencia para que lo entendamos, quienes
no tenemos formaciones de una asignación. En un taller lo que se plantea es algún problema, se busca una solución
basándose en las diferentes asignaturas, pero no la asignatura, en realidad, lo que es es una organización determinada de contenido
para desde el punto de vista didáctico llevarlo al estudiante para que lo comprenda. Es mucho más profundo, es mucho
más exigente para el docente, y yo creo que esto lo que más preocupa, lo docenten necesitamos de alguna manera
tener esa posibilidad para que los estudiantes aprendan mejor. Yo creo que esto va ir en detrimento de los aprendizaje,
y no favor. Este plan de educación básica integrada, según lo han desarrollado, han explicado las autoridades, comienzan a los
tres años, en educación inicial, llega hasta los 15, pero los 15 ya no coincidirán con tercero del ISEO, sino
con noveno grado, porque lo que hoy son primero, segundo y tercero, es la educación media, sea en Liseo, Soenutu,
pasan a ser séptimo, octavo y noveno. Robert Sillo ha dicho que con esto se busca ganar en coordinación y
superar el problema de la fragmentación que según dicen las autoridades van contra del rendimiento y de los aprendizajes. ¿Qué
piensa respecto? Yo pienso al respecto que una de las críticas que han hecho desde la mayoría del codicen, que
es el pasaje de la primaria a la educación media y la incorporación de un montón de docentes cuando el
estudiante viene acostumbrado a una maestra, a un maestro, esto no va a cambiar, no lo cambia y por lo
tanto, todas las argumentaciones que movistas están cayendo. ¿Y por qué no lo va a cambiar? Y no lo va
a cambiar, porque se mantiene la estructura sin naturista y van a tener 10, 12 o más. Se ha hablado
de que en sexto de escuela podría haber más rotación de docentes como para preparar esa transición y no hay
nada que usted se refiere. Pero hay algunas experiencias en ese sentido, pero no es fundamental en aquí lo que
sigue siendo claro, es que cuando el joven sin ingresa la adolescencia de la infancia, la adolescencia necesita una forma
diferente de ser atendido del punto de vista pedagógico y eso es lo que en la tradición nacional está y
va a seguir estando. Maestro, para el cierre de la entrevista a dos asuntos, no se eliminan este plan la
repetición, pero las autoridades han planteado que buscan que termina siendo así como el último recurso a través de otros
mecanismos que permitan, repente, respaldar durante la trayectoria educativa aquí en tu voz y finta. Bueno, se estaba pasando. Y
ahora podrá hacer un poco más de énfasis, pero digo, no sabemos porque estamos esperando el reglamento de evaluación y
pasa que de grado que está elaborado, porque se está elaborando por un conjunto de inspectores que con un documento
básico aprobó también por mayoría el Consejo Direktivo Central se va a presentar en los próximos días, lo que llamamos
el reglamento de evaluación y pasa que de grado veremos que no vea de extraña ahí y también recordemos que
estamos esperando los programas, porque por ahora se definieron las asignaturas, pero los contenidos de las asignaturas todavía no se
han presentado. Y recordemos que además a todo esto hay que agregarle que esto debe ser sometido por la ley
general de educación a el dictamen de las asambleas técnicos docentes. Así que todavía hay un proceso relativamente largo que
va a dificultar, inclusive, la elección de horas y demás. Por lo tanto, hay un montón de insactudumbres que todavía
no se han despejado y que estaremos viendo en los próximos días como va. Pero yo creo que además todo
esto que plantean que tú estaba pasando el canal, esto es objeto de negociación colectiva porque modifica las condiciones de
trabajo y, por lo tanto, también es necesario que entre el coordinador de asignación y el codicent haya instancia de
negociación y también entre bipartitas, entre los sindicatos y las direcciones generales. Así que todavía hay mucha cosa por conversar
y puede haber modificaciones. Porque recordemos que esto que se aprobó el otro día es por ahora preliminar. Julio, una
son y gracias por estos minutos, en TV Ciudad. Muchas gracias a ustedes. Y seguimos haciendo a Mevedé Noticias Edición
Central con Natalia Noves. Y seguimos hablando de educación, pero en este caso, enseñar esa terciaria porque en el marco
de la discusión parlamentaria de la rendición de cuentas la intergrimial, universitaria anunció una serie de movilizaciones en reclamo de
mayor presupuesto para la principal casa de estudios. En esta semana están confirmadas las ocupaciones de las facultades de psicología,
información y comunicación, ciencia económica, además de Liséf y de la CEDE mal donado del Cure. El Consejo Federal ha
ampliado de Adur del 19 de septiembre definió monitorear la negociación colectiva que denuncian sigue estancada y que fue suspendida
de manera unilateral por el gobierno. Adur señala que de aprobarse esta rendición de cuentas la universidad de la República
llegaría a 2025 habiendo perdido un 7,6% de su presupuesto global y con una pérdida de salarios consolidada. Proyectos de
desarrollo académico imposibilitados vequas estudiantiles de financiadas y una relación entre cantidades de estudiantes y horas docentes deterioradas. Los peores
números en 10 años de enunciador, bajando desde 1,8 horas, en el semana de la semana, es docente por estudiante
en 2012, a 1,52 de la proyección para 2024. A esto se suma al refinanciamiento de los sistemas científicos y
cultural recortes en la educación pública persecución sindical y reformas incontrultas tanto en un tech como en Anep, incluyendo las
áreas de formación en educación. Adur alerta sobre un debilitamiento presupuestal e institucional de la educación pública y anunció que
en los próximos días resolverá profundizar las vacunaciones de más centros universitarios. Este martes realizan una conferencia de prensas desde
la ocupación del ICF de Parque Valle. El presidente de Godiz en Robert Silva reconoció que se cambió el criterio
con respecto a cómo manejar las ocupaciones estudiantiles. Sí, Silva dijo que se llegó a la conclusión de que el
decreto del año 2020 que se venía aplicando no rige, porque refiere a los trabajadores, pero reafirmo que el centro
educativo no se entrega. Hemos llegado a la conclusión que claramente el decreto del año 2020 no rige, porque refiere
al mundo del trabajo, a los trabajadores, entonces para el caso de estudiantes no rige. Y a partir de la
autonomía que el Anep tiene como enteautónomo, establece sus estatutos y sus reglamentos, los cuales son de aplicación. Y el
proceder de secundaria no ha sido, digamos, prohibir la ocupación. Lo que ha sido en los secundarios, es decir, nosotros
no vamos a entregar más los centros. Y por lo tanto, los estudiantes que quieran manifestar y hacer sentir su
opinión lo pueden hacer perfectamente, la protesta en una República tiene que estar garantizada y lo está. Lo que los
estudiantes no pueden hacer es cortar el derecho de otros estudiantes, de la enorme mayoría que quieren estudiar, no puede
cortar el derecho de los docentes y los trabajadores que quieren ingresar a desarrollar sus clases y sus actividades. Entonces,
la protesta está, el centro educativo no se entrega y los estudiantes que quieren protestar protestan, los que quieren ingresar
a clase ingresan, los docentes que quieren ingresar ingresan. Eso es el criterio que ha tomado secundaria, que es un
cambio y es cierto. Y ahora es tiempo de informe. Vamos a hablar de anticoncepción con Julieta Núñe Estomas. Así
es, compañeros, porque hoy es el día mundial de la anticoncepción, esta herramienta tan necesaria en nuestra sociedad que, a
partir de la avance de la salud sexual y reproductiva, comienza a tomar un espacio de relevancia en la vida
sexual de las personas para llegar para asegurar que se pueda vivir la sexualidad desde el placer y no únicamente
desde la reproducción. Y también es una herramienta fundamental para evitar las enfermedades de transmisión sexual. Sin embargo, su disponibilidad
en los sistemas de salud, en general y también de Uruguay no están... No distante tanto tiempo, es bastante reciente.
Y allí hubo varios cambios en nuestro sistema de salud, varios avances para intentar asegurar el acceso a la anticoncepción
de manera total para la población uruguay. Ya este es un proceso que comenzó en nuestro país en 2008, más
o menos, con los cambios. En el sistema de salud y que se consolido en el 2011, con el decreto
09-11, que lo que hizo fue asegurar que la anticoncepción se dé en todos los sistemas, tanto en el público,
como en el privado y esto. Evidentemente, esa sí, está así decretado, pero el acceso a la medicación sigue siendo
problemático, justamente, sobre eso es que vamos a estar hablando. Los días de siempre tienen un porqué. En este caso,
¿cuál es... ¿por qué del día mundial de la anticoncepción? Como estamos diciendo anteriormente, la Administración Mundial de la Salud
toma a la anticoncepción como una parte fundamental del cumplimiento de los derechos humanos y en particular de los derechos
vinculados a la salud sexual y reproductiva. ¿Por qué? Porque la vida sexual es una parte fundamental del bienestar de
las personas y, en tanto, no se pueda asegurar. En ese sentido, no está completo el derecho a la salud.
Y porque además, la anticoncepción es fundamental para evitar determinadas cuestiones, determinadas complicaciones que pueden derivar, incluso en la muerte
y sobre eso, justamente es que la Administración Mundial de Salud publicó determinadas cifras que muestran. Bueno, ¿qué es lo
que sucedería si se le pudiera asegurar a todas las personas, los métodos, a todas las personas del mundo, a
todos los países, en los métodos modernos de anticoncepción. Dicen que evitaría 54 millones de marasos no deseados, 26 millones
de abortos, de los cuales 16 millones serían peligrosos, 7 millones de abortos espontáneos, y esto evitaría 79.000 muertes maternas.
Así que fíjense la importancia de trabajar en el acceso a la anticoncepción. Nos vamos a hablar con una ginecóloga
leticia Riepi que nos explicó, ¿cuál es lo que sucede a la hora de ir una consulta ginecológica y de
solicitar un método adplicoceptivo? ¿Cuál es la información que debe estar disponible? ¿Cuál es la información que las personas le
pueden solicitar a sus ginecólogos o ginecólogos? Y que además es necesario que estén presentes siempre desde el punto de
vista de la salud. Cada una de las mujeres debe saber que hay un método anticonceptivo que es el adecuado
para ella y que ese método anticonceptivo debe salir del diálogo o de la entrevista que en el día 8
tengamos o si precisa más tiempo para tomar una definición ante otras nuevas dudas, poder tener una idea de la
situación. Esencialmente hay dos o tres elementos que son prioritarios manifestar. Uno es que el doble método, la utilización de
preservativos, podríamos decir que no es un elemento menor, al contrario, es algo fundamental el uso de un doble método.
Otro elemento importante a considerar es los antecedentes sobre patología o la patología que realmente contraindica los métodos anticonceptivos hormonales
es la hipertronvicidad. Después las otras patología pueden ser contraindicaciones no absolutas. Y el tercer elemento es que dentro de
la gama que tenemos de métodos anticonceptivos, esencialmente los podemos dividir en tres. En los métodos de barrera, en los
métodos hormonales y en los métodos que son los dispositivos interuterinos, consideramos que la anticoncepción es una urgencia más y
que en el momento que la adolescente concurre a la policlinica debe ser atendida porque no tendanla en ese momento
es desaprovechar un momento ideal para evitar un embarazo adolescente no planificado o no decía. ¿A la anticoncepción en Uruguay?
De hecho, no hay muchísima información disponible y es uno de los problemas que tiene nuestro sistema de salud porque
no es posible rastrear la anticoncepción en nuestro país. Si sabemos qué cantidad de anticonceptivos dio un determinado prestador de
salud, pero no a quienes. Y eso no permite enfocar en, por ejemplo, cuál es el acceso que está teniendo
la población vulnerable de nuestro país o cuál es la abredcha que hay en ese acceso sin embargo, igualmente hay
una alta adhesión a los anticonceptivos en nuestro país y sobre eso justamente es que vamos a hablar vamos a
empezar como siempre compartiendo datos en pantalla vinculados a esta vez a una encuesta que hizo mujer y salud de
Uruguay esta organización que trabaja con los derechos sexuales y reproductivos y que en el 2021 hizo un relevamiento justamente
de utilización de anticonceptivos y estos son algunos de los principales resultados. Lo que estamos viendo acá es el uso
de métodos anticonceptivos en mujeres, en Uruguay como fue avanzando como fue evolucionando a lo largo de los años, como
pueden ver, no dista tanto uno de otros. Estamos viendo 2011, 2015 y 2021 en 2011, 83% de utilización de
los métodos anticonceptivos en 2015, 83% y allí hay un salto un poco más importante de 2015 a 2021 a
86% una cifra bastante grande, bastante importante de la utilización de anticonceptivos en nuestro país. ¿Cuáles son estos anticonceptivos? Esto
es lo que vamos a ver en la siguiente placa que muestra los diferentes tipos de anticonceptivos y cuáles son
los más utilizados y los menos utilizados en nuestro país. Hay una importantísima utilización de anticonceptivos via oral que era
lo que estamos escuchando. Residen que mencionaba la eticia REAPI 58,37% de utilización de este método, luego el principal dió
masculino que también tiene un peso importante, 51,26%, el dió 9,70%, los implantes 5,85%, la anticoncepción de emergencia que también
es un tipo de anticoncepción 5,41%, el preservativo feminino 3,63%, el injectable 1,85%, luego los métodos irreversibles, como el ligamento
de las trombas de fallopio 0,74%, los partes 0,52% y otros métodos que también existen 0,52%. Lo que estamos viendo
acá, ustedes dirán, pero esto no suma 100%, bueno, no, porque los métodos anticonceptivos se pueden superponer y se pueden
utilizar dos métodos al mismo tiempo y de hecho, como estábamos escuchando recién a la ginecola de decirlo, es algo
recomendable desde la ginecología. Y sobre eso justamente es que vamos a estar compartiendo en la siguiente placa. ¿Qué es
lo que sucede con la combinación de métodos anticonceptivos? ¿Y por qué es importante? Bueno, porque algunos anticonceptivos, como los
orales no seuran que no se puedan transmitir enfermedades sexuales y infecciones de ese estilo y por eso es importante
usar una doble protección. Sin embargo, los números en ese sentido en nuestro país no son tan alentadores, solamente un
77% usa un solo método y 23% de la población es quienes eligen optan por la doble protección que obviamente
en ese sentido dan mayores garantías a nivel de la salud sexual y reproductiva y también con respecto a las
enfermedades como estamos mencionando anteriormente. Lo que usablamos con quien dirige la organización mujer y salud en Uruguay, Lillán, Abrazínskaz,
quienes hicieron esta investigación y nos tuvo comentando qué es lo que sucede con los derechos en ese sentido en
nuestro país y qué es lo que debe hacer el Estado para... Bueno, de una manera garantizar el acceso a
la anticoncepción. Tiene que haber una canasta amplia, además de métodos anticonceptivos porque los requerimientos en anticoncepción son múltiples, son
variados, depende de tu historia, de tu situación, de tus antecedentes y de tus decisiones. Por lo tanto, deben haber
una canasta amplia en métodos anticonceptivos y por ley deben ser provistas casi con costo cero, o sea, solo con
costo de tique en medicamentos. Que además, en el caso de los métodos orales son por 13 blisters, o sea,
cuando tú pagas una orden médica para estos en los sistemas mutuales, entonces, a 13 blisters, a 13 series, para
toda la cobertura del año. De la encuesta que nosotros hicimos más de la mitad, accede a estos métodos por
farmacias, o sea, en consumos en el mercado comercial. A un costo donde esos 13 blisters, que yo te decía,
en la orden sale menos de un dólar para tener una idea. Cuando vos compras en farmacias, te sale 13
dólares cada blister. O sea, que estás pagando solo por una bestre, lo que tendrías que pagar por todo. Y
además, el incremento de los precios en los anticonceptivos. Cuando fuimos a ver cuando había aumentado el costo de los
métodos anticonceptivos y parte que, malamente, los orales fueron por encima de todo lo que ha sido los indicadores económicos.
Con lo cual también hay una suerte de falta de preocupación del Estado, de cómo se accede, cómo es acceso
a es universal, cómo se acceso de acuerdo a los parámetros, protocolos y guías clínicas que se han establecido, porque
es justamente fundamental. Envitar en varas dos no deseados, evitar infecciones de transmisión sexual. Y a su vez garantizar que
las matanidades y las paternidades sean deseadas, es realmente avanzar en términos sustantivos en el campo de la salud sexual
y reproducción. Volvemos a la agenda política o a la agenda político partidaria y por eso recibimos a nuestra compañera
Macarena Vico, que ya no os contó que estaba allí en la C del Frente Amplio, Macarena, con quién estás.
Sí, compañeras, como mencionábamos más temprano, la mesa política del Frente Amplio está devaluando varios temas a esta hora. Entre
ellos, la detención del jefe de seguridad del presidente Rira Kachepov, por eso estamos con la Senadora Linyan Kechichian para
saber cuáles son las primeras apreciaciones sobre este tema. Son ahora. Sí, te diría dos temas que han concentrado nuestra
preocupación, que es la denuncia del periodista Gabriel Pereira y el seguimiento que él dice que la inteligencia está realizando
las denuncias en el sindicato policial de también sentirse espiados, escuchados en sus conversaciones y obviamente esta noticia desde nuestro
punto de vista de una gravedad impresionante de la detención de uno de los custodios de nada más ni nada
menos que el presidente de la República. Nos preocupa enormemente hoy ya la bancada de Senadores del Frente Amplio y
su informe, un pedió de informe sobre el caso Gabriel Pereira y teníamos un informe también ya hace más de
un año y medio sobre esta persona que nunca nos fue contestado, es una persona que tiene 21 antecedentes penales
por temas como Hurto, como Estafa, como Receptación, es muy preocupante que alguien con ese prontuario estuviera a la olvresiente
de la República. ¿Pensan utilizar algún omecanismo legislativo sobre este tema? Bueno, es lo que estamos analizando seguramente por la
gravedad del mismo sí. Tengamos que tomar algunas otras medidas, estamos en el medio en el Senado de la Rendición
de Cuentas que empieza a votarse pasado mañana en la comisión y ya el lunes que viene en el plenario
durante cuatro días pero estamos conversando con nuestros compañeros diputados también y con toda la fuerza política porque es un
tema de una gravedad tan grande que sí que merecerá alguna otra respuesta de nuestra fuerza política. ¿Tú decías que
hace más de un año que estaban enterados de la situación y cómo despertado esa interrogante por su padre? Yo
creo que hay mucha gente que estaba informada porque hubo muchas notas de prensa porque ya había habido algunas alertas,
algunas luces amarillas vinculadas al propontoario de esta persona por lo tanto no estar enterado no es un argumento. Y
si realmente lo consideran así, es de una ineptitud muy grande. Entonces, realmente nos preocupa. No es alguien que uno
os diga o hoy nos enteramos de que antecedentes tiene esta persona, sino que ya hace más de año y
medio que ya le habíamos pedido un pedido de informes que nos respondiera y nunca lo respondió. Muchas gracias, Senadora.
Bueno, esto por acá, más adelante, tenemos más la variedad sobre las demás discusiones que están teniendo a esta hora
la mesa política. Muchas gracias, Macarena y otro de los temas del día fue el del banco república, ¿verdad? Que
no brindó servicios en sus sucursales ni a través de la página web, este lunes debido a un problema en
el sistema informático. A través de un comunicado, la entidad bancaria pública informó que los servicios técnicos del banco estaban
trabajando junto con proveedores de servicios informáticos para la resolución de esta inconveniente que está prevista, este es el dato
más importante para este martes desde la mañana. Y por esta situación, el organismo informó que todos los vencimientos quedan
posttergados para el martes 27 debido a la interrupción de este servicio. Así que posttergados hasta mañana los vencimientos. Y
ahora columna de ambiente. ¿Cómo se atuvió el mariano de Breu? ¿Qué vamos a seguir hablando sobre el proyecto llamado
Miocundo o proyecto? ¿Qué fue lo que fue el males y misiones de subnumilación al tema del agua? ¿Recordemos que
es una iniciativa privada, presentada por... Ya seguiremos con mariana en el informe, hay una dificultad que estamos susanando y
tendremos en instante la profundización, yo que estamos hablando de eso, en esto de una nueva planta potabilizadora como proyecto.
Sí, sí, bueno, estamos ahí, están solucionando un temita de audio que estábamos teniendo y vamos a escuchar, entonces lo
que nos va a informar en nuestra compañera mariana Breu sobre este proyecto, el que estamos escuchando mucho, pero no
siempre sabemos exactamente qué se trata. Ya iremos con ese tema, pero yo me pregunto y mucha gente se pregunta
en Italia por esta fecha, ¿cómo vendrá esta primavera en términos del tiempo? Bueno, dos cositas nada más. ¿Cómo sabes?
Y si te parece pasamos a que nos cuenten quienes saben, realmente de esto, pero parece que va a dar
poca lluvia en la primavera y que las temperaturas van a ser un poquito más altas del honor mal. Lo
que estamos esperando para la primavera son precipitaciones por debajo del honor mal. Si a nivel país prevemos que la
estadística dice que las precipitaciones están en el entorno de los 300 milímetros aproximadamente, es que las precipitaciones van a
estar por debajo de ese valor. Y las temperaturas esperamos que estén dentro del honor mal y levemente por encima
del honor mal, que eso significa que siempre en primeravera estamos estadísticamente hablando con temperaturas de 17 grados, van a
estar en 13 valor y un poquito más. De eso es porque aún continuamos con el efecto de la niña
que lo que genera en nuestra región es un déficit en las precipitaciones y que las temperaturas se comporten de
esa forma. Ya venimos con este evento durante los últimos tres años y lo que estamos previendo según los modelos
climáticos es que esta situación continúe por lo menos hasta principios del verano. ¿Sabes qué pasa con los vientos que
se lo bastante frecuenten esta época también? Bueno, en realidad debido a la ubicación de los sistemas meteorológicos es que
en esta época hay como un incremento un poco más en el viento y eso genera esa sensación. Aún no
tenemos una estadística de los vientos en esta época del año, pero sí sabemos que debido a la ubicación de
los sistemas, esta época de la niña son poco más ventosa que el resto. Decías que estos fenómenos, como con
suuencia de la niña, son los que provocan también, por ejemplo, en Centroamérica, más huracánicos. Claro, lo que sucede es
que la niña tiene diferentes comportamientos tanto el fenómeno del niño como de la niña se comportan diferentes de acuerdo
en la zona del planeta donde estemos. La niña, nuestra región, genera déficit en las precipitaciones, pero en regiones más
como Centroamérica, generan caya una intensificación en los sistemas meteorológicos más comunes para esas latitudes. Al revés que el niño,
el niño, nuestras latitudes, genera un aumento en las precipitaciones y en esas latitudes genera un déficit en las precipitaciones.
Natal y Ventancor señaló que las bajas precipitaciones no son una buena noticia para el agro. Recomienda que se siga
las estadísticas y se trate de planificar de acuerdo al pronóstico, que se trate de planificar de acuerdo a lo
que se está previendo en los modelos climáticos, porque esa información es de mucha utilidad para hacer una buena planificación
y que el sector pueda tomar las medidas correspondientes. Y ahora sí, proyecto en eptuno como tema. Sí, es la
mejor solución o alternativa para el abastecimiento de agua mariana. Exactamente, bueno, esa es la pregunta que nos planteamos en
esta informe. Estudimos hablando días atrás sobre si el proyecto en eptuno implicó la privatización del agua como plantearon diferentes
actores sociales y políticos. Recordemos, se trata de esta planta potabilizadora de agua, construirse en el departamento de San José
para abastecer, Montevideo y la zona metropolitana, una iniciativa presentada por un consorcio de empresas privadas, esa sembar, que es
ciencia y fast, que es una inversión de casi 250 millones de dólares. Por eso es tan importante hablar de
este proyecto, porque implica nada más y nada menos con el recurso de agua y también una importante inversión que
hace el Estado en última instancia, más allá de que se trate de una financiación privada. Bueno, esta interrogante, si
es la mejor alternativa, le va a tener que responder también el Ministero de Ambiente, Adrián Peña, que fue convocado
por la Cámara de Diputados al Palamento a dar explicaciones. Así que ahí van a surgir seguramente nuevos elementos, pero
las autoridades ya han defendido este proyecto que tiene el nombre del dios romano, en eptuno del dios del agua
y de los mares. Lo que sí hay un consenso o este proyecto parte de un consenso que es la
necesidad de generar más agua potable. ¿Por qué? Porque crece la demanda y la planta de aguas corrientes que está
ahora en el Departamento de Canelones y toma agua del río Santa Lucía, no da basto. De hecho, en algunos
momentos del año, en algunas regiones ya hay problemas de abastecimiento. Vamos a compartir un mapa donde vemos la ubicación
justamente de lo que es esta planta, como vemos planta de oce de aguas corrientes, que ya está instalada y
funcionando y dando abastecimiento a Montevideo Sonamente lo Politana, que es allí donde vimos el 60% de la población, pero
la demanda aumenta año a año. Y además, la calidad del agua que llega, las plantas está deteriorada, deteriorada. Así
que bueno, este es un problema que se puede llegar a agravar. El tema es si este proyecto en eptuno,
ahora lo vemos localizado también en el mapa, toma batomar agua del río de la planta, ya de el río
Santa Lucía, a ver si lo podemos ver en pantalla, el proyecto en eptuno, ahí en arasatí. Bueno, si esta
opción es la mejor, la más indicada, para justamente responder, ahí lo vemos el problema de abastecimiento. ¿Por qué? Porque
las autoridades anteriores de la administración pasada, ya venían trabajando en una alternativa, que era generar un embalse y una
represa en el arroyo, Casupá, a ver si lo podemos ver en el departamento de Florida, una inversión menor de
80 millones de dólares, y bueno, ahí, hay diferentes visiones con respecto a cuál alternativa es la más adecuada. Vamos
a escuchar lo que decía el subsecretario de ambiente Gerardo Amarillo, respecto Gerardo Amarillo, perdón, respecto a Nectuno y a
Casupá. Curuguay no puede, sobre todo su álame topoitar, no pueden depender de una sola fuente, como tiene hoy, y
una planta que ha cumplido, ha cumplido heroicamente su labor de probar de agua motriz de hoy, pero que es
un río que hay mayor, la dependencia solamente de esa planta. O sea que necesitamos una fuente alternativa, eso nos
plantea este proyecto, que la toma del río de la plata, una faya de día que además va a generar
una mejora ambiental en el Vévo de Santa Lucía, al bajar la presión que tiene hoy, para estar de agua
para montar el río. Casupá es la misma cuesta de la Lucía, no quiere decir que no pongo que se
postar y el del por ciento o que se abandone el bonito de Casupá. Casupá seguramente el monto que se
va a estimar en un principio iba a quedar muy chico, porque eso solamente abarcaba la presa de Casupá, y
no tenía en cuenta las necesarias reformas de inversiones en la planta de agua corriente, que al recibir más agua,
iba a recrear una ampliación a su vez como a línea bombéo. O sea que era de una manera ahí,
iba a seguramente el presupuesto original de Casupá, iba a ser el doble para que se proyectos terminará produciendo de
agua a montar el río. Bueno, y el gobierno, justamente ya que escuchábamos al secretario de Ambiente, decidió contratar una
empresa que es Israel y para evaluar este proyecto nept 1. Exactamente, esta compañía es realí, hizo diferentes consideraciones respecto
de este proyecto, pero me gustaría atacar una, que es el tema de la salinidad y los eventos de salinidad
que suceden en el río de la plate, cómo puede llegar a afectar esto la producción de agua potable. De
hecho, este es uno de los argumentos que técnicos y la oposición política sustentan para rechazar lo que este proyecto
está empresa, de esta cola necesidad de generar reservorios de agua para mezclar con el agua que se destruye en
las canarias y así bajar lo que es la salinidad. Vamos a escuchar ahora de Gardo Ortunio, quien es representante
por el frente amplio en el directorio de O sea. Cuando se estudiaron todas las alternativas, todas descartaron el río
de la plata como fuente por los problemas de la salinidad alta en niveles no admisibles para su potabilización y
justamente en los estudios de este proyecto en el túno se ha comprobado que sólo en este verano tuvimos 86
días de salinidad que hubieran significado que la planta no hubiera podido producir. Por lo tanto, crearon como alternativa y
estas son las dificultades que tienen el río de la plata, en su calidad, la construcción de una laguna artificial
y una reserva de agua dulce donde pudiera abastecera la planta en casos cuando el río tiene salinidad en esos
niveles estar importantes. Y ahora se está planteando eliminar, por lo tanto, si esto es así, invertiremos millones y millones
de dólares en un proyecto que no va a solucionar nada porque no la vamos a poder tener disponible, produciendo
agopotable cuando la necesitamos que se enverano proyecto a proyecto, el proyecto de caso pasa al menos de la mitad
en lo que es la obra de construcción. Venimos preguntando hace meses ¿dónde están los estudios serios científicos, de ingeniería
que sustenten lo que afirma el gobierno de que se aldría más casupas y no han aparecido? No hay, o
no se no existen. Para el cierre, Mariana, ¿se consultó a la Academia para desarrollar el proyecto? Justamente nosotros estuvimos
conversando con diferentes fuentes académicas y destacaba la necesidad de que más actores que han estudiado estos temas estén en
esta discusión que todavía no está saldada, estuve conversando con Luis Aubriot, quien es doctor en biología y también investigador
de la Facultad de Ciências del Audelar y Aubriot decía que el tema del río de la plata, o sea,
en el río de la plata hay se anovaterias, son estas algastóxicas que afectan a los humanos y que por
ese motivo entendía que el proyecto de nectunos no era la opción quizá más favorable si había dicho que en
Casupá una embalse genera las condiciones para que justamente haya siano-bacterias, pero era un ecosistema podrías hacer, de generarse de
esto, este embalse más controlado, no ha sido un río sobre el que no se puede tener mucho control. De
todas maneras, también hablo de otras alternativas como de aumentar embalces, la cota, embalces ya existentes para generar más volumen
en lo que es el Santa Lucía y poder potabilizar más agua, pero quisiera cerrar con una reflexión que hacía
Aubriot porque todo esto parte de un aumento de la demanda, como dijimos, ¿no? Entonces, Aubriot decía, bueno, es necesario
también cuestionarse o problematizarse cómo consumimos el agua potable por parte de la industria, pero también por parte de los
particulares. Había, ponía los ejemplos, se delaban autos con agua potable, se tira la cisterna y se utiliza agua potable
en muchísimas casas. Entonces, bueno, él decía, es interesante también problematizar y cuidar más ya desde el consumo, además de
arreglar las tuberías, se pierde más de la mitad del agua potable por las diferentes canierías. Yo sé que están
en mal estado y sobre esto también están trabajando en las autoridades, así que veremos qué pasa al respecto. Bien,
muy interesante, Mariana, muchas gracias. Cerramos la columna, ¿no? Cerramos la columna y el bloque, Martín. Es cierto, pero no
se va a ir porque hay más. 