Sean todos bienvenidos, comienza a Canal 5 noticias en este día de tiempo lindo, que estamos teniendo, Gabi.
Hermosísimo, son bienvenidos todos a la televisión pública.
Hay varios temas para destacar. El presidente de la República, que anduvo por Los Cerrillos en Canelones, 
no dio notas a la prensa pero sí hablo con los periodistas que lo acompañaron entre ellos, un cronista, obviamente, de nuestro canal.
Se viene la reapertura de las fronteras.
Sí, todavía no se dijo exactamente cuando, va a ser gradual pero ya se está hablando de la reapertura.
Y le preguntaron también por la suba de los combustibles que están habiendo críticas de todos los colores, ¿no?,
de la población general, pero también de los partidos políticos de la oposición y sectores productivos del medio rural,
particular que sacaron comunicados. Además, hoy arranca la, se puede agendar uno para la tercera dosis.
Quedó abierta la agenda, aquellos que tengan las dos dosis de Sinovac, ya pueden inscribirse para la dosis de refuerzo,
que como se sabe, va a ser con la vacuna de Pfizer. Hasta aquí algunos adelantos, pero veamos qué va a pasar con este día
precioso, si continuará o no, Nubel.
Hola, ¿ que tal?, y bueno, va a continuar, ¿no?
Y vamos a seguir con viento del sector norte, recuerden el viento sector norte, nos aporta mejor temperatura,
pero nos aporta mayor presencia de humedad.
Hay que seguir con mucho cuidado, ¿no? Tenemos nieblas y neblinas que vuelven a gestarse durante la noche,
en las primeras horas de la mañana, y fundamentalmente lo que son las zonas bajas,
mucho cuidado, la visibilidad se reduce mucho reitero que esto se mantiene sin mayores cambio, seguimos con calor en los próximos días.
¿Y el calorcito Núbel para cuando?
No, ya, calor vamos a tener, por ejemplo, el viernes vamos  a tener temperatura de 24 grados aquí, que se repiten el sabado,
alguna lluvia en domingo, pero el viernes y sabado, jornadas prácticamente primaverales.
Además, ayer adelantó que iba a haber temperaturas aún más altas en el norte del país cercano el fin de semana,
hablando del viernes aproximadamente, pero ya Núbel va a venir, los va a desarrollar con exactitud y profundidad esta noticia.
Soledad en deportes.
Bueno, las noticias relevantes de la jornada pasan obviamente por los juegos olímpicos que van a terminar,
como ustedes ya saben, el próximo domingo. 	A nivel nacional el comité olímpico Uruguayo, designo a María Piá Fernández,
la corredora de los 1.500 metros, como abanderada para la ceremonia de clausura.
Todo un reconocimiento eso, a la atleta Uruguaya, ¿no?
Sí, claro que sí, por supuesto.
Por todo lo que le pasó a ella digo, que compitio estando lastimada de una pierna. Totalmente.
Nos vamos ya con los móviles, empezamos por el Parlamento, allí está, y ya la estamos viendo,
estamos viendo los dos móviles, pero voy a empezar por el Parlamento con Mónica de León, ¿qué está pasando por ahí?
Leo, el equipo económico de gobierno vino al Palacio Legislativo, a informar que se activará la cláusula de salvaguarda,
prevista para casos excepcionales que aumenta el tope de endeudamiento nacional.
El Frente Amplio apoyo está iniciativa.
30 por ciento sería ese endeudamiento. Amigos, vamos ahora a la Torre Ejecutiva, Rafael Guardia adelante.
¿Cómo están ustedes? Buenas noches. Sí, el presidente luego de la actividad que tuvo en Los Cerrillos,
en el Departamento de Canelones, volvió aquí a la Torre Ejecutiva donde tuvo varias reuniones y aún se mantiene en algunas de ellas.
Luego, este jueves se va a reunir con el intendentes de distintos partidos políticos,
analizando dos artículos específicos en la rendición de cuentas. Después les contamos.
Claro, muchísimas gracias, Rafa. Vamos a aprovechar en el comienzo del informativo,
a saludar a los que nos están escuchando por Radio Uruguay, 1050 AM, 94.7 FM.
Sigan con nosotros, ya comenzamos ahora con los titulares.
Aprontar los brazos. Se abrió esta mañana la agenda para recibir la tercera dosis de la vacuna contra COVID-19.
En dos semanas, el Ministerio de Salud Pública tiene previsto comenzar en el 1unes 16 de agosto con la aplicación de la tercera dosis de la vacuna contra el COVID-19.
Fronteras abiertas. El gobierno anunciará el próximo lunes una apertura escalonada de las fronteras según informó hoy el presidente de la República.
Cuestionamiento, el Senado aprobó hoy por mayoría  una declaración que condena la represión a manifestantes en Cuba.
El Frente Amplio no acompañó porque no se hace referencia a la embargo comercial estadounidense a la isla.
Piden explicaciones, la bancada de senadores del Frente Amplio resolvió convocar al ministro de Industria Omar Paganini al Parlamento para que informe sobre la suba de los combustibles.
Sigan subiendo, las exportaciones uruguayas crecieron casi 60% en julio con respecto al mismo mes del año pasado.
Educación militar, el ministro de Defensa Nacional anunció la intención de crear un polo educativo en Pando con el traslado de la Escuela Técnica Aeronáutica y la Escuela del Estado Mayor a esa ciudad.
Alerta global, la ciudad de China de Wuhan anunció hoy una campaña de tests masivos entre su población de 11 millones de personas tras detectar tres contagios locales de COVID,
los primeros desde hace más de un año.
Asilo político, la velocista bielorrusa que participaba en los juegos Olimpicos de Tokio, solicitó asilo político en Polonia,
según dijo, por temor a sufrir represalias por sus posiciones políticas al regresar al país.
Se lo decíamos antes de los títulos quedo habilitada a partir de hoy, la agenda para que ustedes, si se dio las dos dosis de Sinovac, pueda tener la tercera dosis, que va a ser con Pfizer.
Un millón y medio de Uruguayos, más o menos se dieron estas vacunas de Sinovac y son los que ahora se pueden agendar. Para registrarse pueden hacerlo a través de la web Uruguay Sevacuna, también el Ministerio de Salud Pública tiene un call center específico para esto y está la aplicación coronavirusUy.
La agenda para la tercera dosis fue habilitada sobre las 10:30 de este martes. Gracias a la experiencia ganada con la etapa anterior de la vacunación, en esta ocasión no hubo inconvenientes para registrarse.
Ahora venimos bien, se está registrando la gente, los números que ya tengo están funcionando bien, hay una buena cantidad de gente,
no quiero cantar victoria, ni mucho menos, pero por ahora viene andando todo bien. Como cambió el algoritmo, ahora no es el que el se registra primero se vacuna primero, sino que el orden de vacunación es en función de los primeros que se vacunaron en la vez anterior, así que tampoco pueden esperar unos días que es exactamente lo mismo.
Para esta etapa, los vacunatorios tendrán un culpo de 60.000 dosis por día y en función de ellos se otorgarán los turnos. Las personas habilitadas para recibir la tercera dosis son un millón 500.000 personas e incluyen a aquellas que ya recibieron las dos dosis de Sinovac, así como AstraZeneca, aún si contrajeron el virus tras la inoculación.
Los vacunatorios pueden, la capacidad máxima son unos 60.000 por día. Entonces, nosotros recibimos a todo el mundo, pero después lo vamos a agendar en función de esa capacidad.
De hecho, es muy probable que mucha gente se anote a hoy le dé en octubre, porque si se la dio hace poco la Sinovac, tiene que esperar 90 días.
Bueno, justamente está previsto comenzar el 1unes 16 de agosto con la aplicación de la tercera dosis de Pfizer a las personas que fueron vacunadas con Sinovac y que ya hayan transcurrido 90 días desde la última dosis.
El ministro de Salud Pública Daniel Salinas consideró que es un buen momento epidemiológico para vacunar por la baja de casos e internaciones y con el objetivo de ampliar la cantidad de anticuerpos circulantes.
Si lo estamos haciendo y hasta ahora hemos confiado en las autoridades sanitarias, no es por un capricho sino es porque ha habido un buen consejo y los resultados están absolutamente a la vista.
Esos resultados son la disminución de casos diarios, la disminución de internación, la disminución de personas internadas en CTI que dicho ya de paso en la enorme mayoría, no están vacunados y la disminución de los decesos.
Los resultados están, las recomendaciones están, las vacunas están, no tenemos nada que esperar sino de nosotros mismos.
El secretario de estado no descartó que se aplique una tercera dosis a los inoculados con AstraZeneca y a los menores de doce años y se refirió a la seguridad de cruzar vacunas de diferentes características. Usted sabe que hay cantidad de uruguayos que han viajado a Miami y se han dado esta tercera dosis sin ningun problema.¿Es seguro ? Es seguro. Se han hecho cruces, por ejemplo de vacunas de adenovirus con ARN y también se han hecho estudios en 7, 8 paises. Ese cruce es seguro.No es ninguna innovación.
Daniel Salinas fue consultado sobre la necesidad de vacunarse periódicamente contra el coronavirus, algo similar a lo que sucede con la gripe.
Paso a paso, ¿no? Paso a paso. Lo que pareciera que vamos a un escenario de endemia, en el cual es cada tanto a ver que hacer una revacunación y eso pareciera el escenario más probable.
El ministro de Salud Pública destacó que actualmente hay 129 pacientes infectados con variantes de preocupación y que no hay circulación comunitaria de la cepa delta.
Bueno, así el ministro de salud despejaba dudas respecto a mezclar vacunas como va a ocurrir aquí en Uruguay.
Para la virologa Adriana Delfrario, la tercera dosis de Pfizer, en este caso, va a permitir reforzar la inmunidad de las poblacion en momentos de posible avance de la fase delta en el país.
La científica aclaró que el hecho de que algunos ciudadanos no reciban la tercera dosis no significa que estén desprotegidos.
El análisis de la situación epidemiológica que hay en el país y también el estudio de trabajos y de resultados tanto nacionales como de otros países, por parte de la comisión fue un poco lo que llevó a esta decisión.
De ofrecer a la población un refuerzo de tercera dosis en particular para para aquellos que se se han vacunado con la vacuna CoronaVac.
Digamos, se basó en el conocimiento de algo que es normal, dentro de lo que son los anticuerpos generados por vacunas, que es justamente que, bueno, después de un tiempo esos anticuerpos normalmente bajan, ¿verdad?
Lo que sí se observó es que en el caso de la vacuna CoronaVac, digamos como que se parte de un escalón un poquito más bajo que para aquellos que están vacunados originalmente con las otras plataformas, en especial la de la de ARN y la vectorial.
Y es una buena señal lo que está sucediendo con la baja de casos, se puede pensar que que vamos a continuar así tomando en cuenta que tenemos la fase delta instalada pero que al parecer con poca repercusión.
Es difícil predecir, si vamos a poder este, cuanto tiempo puede durar esta situación o digamos cuánto tiempo puede demorar en empezar a circular con mayor intensidad y son muy fácil de predecir.
Es difícil pensar que no va a circular porque bueno, no es la experiencia de otros países, nosotros no tenemos, no tenemos fronteras cerradas ni mucho menos.
Y bueno, digamos que nuestra herramienta principal en este momento es la vacunación y bueno y.
En este caso particular también ayudada con un refuerzo, quiero también aclarar que es me parece importante que lo que se está planteando es un refuerzo, no es, no se entienda esto como que las personas estamos los vacunados con SinoVac, que estamos desprotegidos, ni mucho menos.
Bueno, están los datos de COVID-19 en nuestro país, les adelanto que murieron cuatro personas y que los infectados hoy son 154.
Ya vamos a venir en detalle, recuerden que esta información también está publicada en el portal de los medios públicos. A propósito del COVID-19 o del SARS-COV-2, el virus que causa esta gripe,
los científicos Uruguayos, se lo decíamos ayer, detectaron una variante local denominada P6 o variante autóctona de coronavirus que predominó en nuestro país entre enero y febrero de este año, hasta que fue desplazada por la P1.
Esta P6 estuvo presente entre fines de los meses de noviembre y abril y podría haber contribuido al aumento de casos que se dio en Uruguay a finales de 2020.
La investigadora del Instituto Pasteur de Montevideo, e integrante del grupo de trabajo interinstitucional en vigilancia genómica de SARS-COV-2, Natalia Rego, informó que la P6 o variante Uruguaya, fue desplazada en mayo por la P1, conocida como variante brasileña.
La científica agregó que no se han detectado casos de la P6 en la actualidad y que es poco probable que se repita, aunque la mutación podría terminar incorporándose a la variante delta o a la propia P1, siendo actualmente esta última la predominante en la transmisión local.
Nosotros lo que consideramos es que dado estas mutaciones podría llegar a ser un poquito más transmisible, lo otro que vemos es que siempre hay una asociación entre la emergencia y diseminación de esta variante en algún departamento y el aumento del número de casos.
A su vez sabemos que también apareció esta mutación, en otros linajes, en otras partes del mundo en forma independiente, entonces eso apunta a que pueda tener una cierta ventaja adaptativa.
Pero no hablamos de un aumento del nivel de transmisibilidad como el que se puede observar en la P1 o en la delta y en ningún caso hablamos de mayor mortalidad.
De hecho nosotros trabajamos con muestras que tienen asociadas fechas y origenes geográfico, pero no tenemos, por ejemplo, datos clínicos, etc.
¿Es el SARS-COV-2 más mutante que otro tipo de virus respiratorio?
No, en realidad por suerte no es tan mutante como otros virus respiratorias.
Vamos a seguir hablando de coronavirus y para eso ya en un segundo me voy a ir al portal de los medios públicos, pero antes les quiero mencionar una información que estaba publicando en su cuenta particular de Twitter José Luis Sadtjian,
es el número 2 del Ministerio de Salud Pública, dice que en menos de 10 horas se inscribieron más de 562 mil personas para recibir la tercera dosis de la vacuna contra el COVID. 562 mil personas se anotaron hoy entonces.
A ello les va a ir llegando el día y la hora en que tienen que ir a vacunarse. Ahora sí me voy al portal de medios públicos.uy porque allí está la información de esta jornada de la evolución del coronavirus, fallecieron cuatro personas, 154 casos nuevos,
hay 1833 casos activos. Otros datos, 49 personas están internadas en CTI y en esta jornada se realizaron 4949 análisis.
El próximo lunes será anunciada la apertura escalonada de la fronteras en nuestro país, según comentó a la prensa el presidente de la República. Al visitar la localidad de Los Cerrillos en Canelones, el mandatario explicó que los detalles del esquema de apertura serán dados a conocer por el secretario de presidencia y por el ministro de Salud Pública.
Si bien no accedió a realizar entrevistas, Lacalle Pou respondió a algunas consultas informales sobre su reunión con el coordinador del Frente Amplio, Ricardo Erlich, el presidente resaltó que ambos tienen un buen vínculo y que las relaciones se construyen bilateralmente.
Con respecto al último aumento de los combustibles, Luis Lacalle Pou indicó que comprende las críticas que recibe el gobierno por parte de la población, pero dijo que era necesario transparentar el precio de los combustibles.
El presidente se hizo presente en Los Cerrillos con motivo de los 125 años que hoy celebra esa localidad del departamento de Canelones.
Nos vamos ya a torre ejecutiva, Leo.
Sí, ahí está Rafael Guardia, ¿como estas Rafael ,de nuevo adelante?.
Muy bien, buenas noches. El presidente de la República podría viajar a Nueva York en el mes de septiembre para participar en la cumbre de sistemas alimentarios de la FAO,
que es la organización para la alimentación y la agricultura de Naciones Unidas.
Recientemente estuvo en la precumbre preparando todo este material, la vicepresidenta de la República Beatriz Argimon, quien hizo una defensa del sistema de crianza de ganado y agricultura de nuestro país.
Y esto, ¿por qué? Porque hay una tendencia a nivel mundial para evitar este tipo o criticar este tipo de agricultura y evitar que se realice por las emisiones de gases invernaderos, de efecto invernadero que producen, por ejemplo, el metano en la producción animal.
No solo en el ganado vacuno, evidentemente, pero ocurre también que en este caso los países de Latinoamérica se encolumnaron detrás de Uruguay.
Y recordarán ustedes aquel comentario que hizo Bill Gates, que habría que generar más carne sintética en lugar de carne natural, de proteína natural.
Bueno, la defensa de este sistema lo hizo Argimon y nos contaba lo siguiente.
Lamentablemente existen determinadas teorías sin base científica, que hace que en los últimos tiempos se haya querido precisamente tener un relato que conspirá contra nuestra forma de producir.
Que después que Uruguay marca su postura, en trabajo con los ministros de toda América Latina, América Latina tuviera un documento único.
Lo que es importante es no permitir que avancen algunas teorías que pueden llegar a perjudicarnos.
Nos parece que lo importante es dejar claro esta defensa desde el inicio mismo de estas sesiones preparatorias, así lo hicimos y la verdad fue el resultado ampliamente satisfactorio, en virtud que toda América Latina estuvo junta en la defensa.
Y fíjense a ustedes que desde distintos ámbitos Uruguay está dando señales al mundo de intentar cumplir con los objetivos, de desarrollo sostenible del milenio, es una meta a 2030, es reducir el aporte de carbono, de gases efecto de invernadero, quiero decir, al ambiente mediante la reducción, por ejemplo, de algunas actividades como lo que tiene que ver con el transporte con el transporte.
El transporte colectivo, transporte de carga, tener autos électricos, eso va a generar una reducción y otros efectos, como por ejemplo, lo que se está trabajando con el Ministerio De Ambiente, eso tiene que ver con la reducción hasta de nuestros propios residuos o el tipo de refrigeración que estamos utilizando.
Estas señales y estas actitudes no solo en lo interno, sino hacia el exterior, es lo que está generando o se pretende generar una confianza del país, en el país, para que se puedan emitir el bono verde, que es un bono así como se emiten bonos, pidiendo dinero, intercambiando dinero a cambio de pagar durante tantos años los intereses y luego devolver ese dinero, lo mismo, 
pero logrando metas de reducción de contaminación. Esto lo presentó la ministra Arbeleche en el día de ayer y también ha sido apoyado evidentemente por el ministerio de industria con los planes pilotos, lo que tiene que ver con el hidrógeno verde y otras situaciones que van a ir reduciendo esta situación.
Y por eso es que estamos trabajando activamente en el diseño de un bono soberano vinculado a indicadores ambientales, que contemple los compromisos de cambio climático que el país ha asumido internacionalmente bajo el acuerdo de Paris.
A diferencia de los bonos soberanos globales conocidos como Plain Vanilla, donde el Ministerio de Economía es el responsable de su diseño, ejecución y monitoreo, la emisión de un bono sostenible requiere de un esfuerzo país que por naturaleza es multidisciplinario e interministerial y del largo aliento.
Para este móvil les cuento algunas actividades que va a tener el presidente de la República en los próximos días, miércoles y jueves, acuerdos ministeriales específicos con cada ministerio y por ejemplo, mañana va a tener con el Ministerio de Economía, con obras públicas, con, obviamente, transporte y también defensa el jueves será con otros.
Y el jueves también va a tener una reunión con los intendentes tanto de la oposición como de la oficialismo abordando unos artículos, específicamente el 207 de la rendición de cuentas que ha recibido críticas de todos los intendentes, porque obligaría a las intendencias a resarcir económicamente al gobierno por los aportes que haga para el realojo de personas y la creación de viviendas.
Siempre y cuando no hayan hecho efectivo su obligación de ser policía territorial, policía edilicio y evitar que se creen nuevos asentamientos.
Pero todo esto lo vamos a estar ampliando en los próximos días.
Muy bien, muchísimas gracias, Rafael.
Vamos a continuar ahora con Leo hablando del supergas. Sí, perfecto. Y ya va a venir Gustavo Gisulfo a profundizar en este tema, pero primero les queremos informar que los trabajadores del supergas, paralizaron y sus tareas en rechazo a la posible eliminación del subsidio generalizado a ese producto,
que es esa idea de modificar los subsidios, la está estudiando el Ministerio de Industria. El pedido de disculpas a la población general y sobre todo el entendido de la comprensión de parte de la población.
Lo segundo que tomamos en cuenta fue si en algún momento se podía generar una acopio suficiente para que no generar desabastecimiento en un paro de 24 horas.
Y la verdad, el tercer motivo que nos llevó fue que la semana pasada volvió a aparecer en realidad algún actor de gobierno planteando la situación de la posibilidad de la quita del subsidio.
En ese marco es que resolvimos salir un poco a la opinión pública, sobre todo intentando generar que la población en términos generales conozca en realidad el punto de vista de los trabajadores y las trabajadoras,
en lo que tiene que ver con un subsidio que de no existir estaría llevando una garrafa a los 1400 pesos, entendemos que en un momento donde la pobreza está aumentando, el desempleo está creciendo, los salarios siguen perdiendo calidad de compra,bueno,
entendemos que llevar a este precio la garrafa cuando sigue siendo el principal medio para cocinar y un 24 por ciento solo para calefaccionar en Uruguay, pero calefaccionar la población más pobre en realidad entendemos que es un exabruto desde toda perspectiva.
Nosotros también desde FUECYS, ya resolvimos a partir de las semanas que viene, vamos a intentar hacer una situación de campaña pública en lo que tiene que ver con el costo verdadero que puede llegar a tener la quita de subsidio en supergas.
¿Como ha observado el aumento en el precio de los combustibles? y la consulta es ¿Se podría trasladar a los precios finales de los consumidores?.
Hay una situación de remarque de los productos importante y la situación de la variación de los precios de combustible afecta toda la cadena,
indefectiblemente en realidad porque todo eso se traslada a precios a través del transporte, a través de la logística que se arman para el traslado de los productos internos dentro de Uruguay. Entonces modificar los precios de los combustibles mes a mes implica que en realidad claramente hay una suba de todos los precios, sobre todo lo que tienen que ver con la canasta básica.
Y es un tema sustantivo del costo del supergas. Sí, lo cierto es que a raíz de esta movilización, que podría ser una movilización más, digamos, de gente que está reclamando,
hubo algunos episodios que ocurrieron en esa marcha que llevaban los trabajadores, una bomba de estruendo, por ejemplo, que impacta directamente contra el edificio sede de ANCAP, allí estaba el Ministro de Industria. Y en eso está trabajando nuestro compañero Gustavo Gisulfo, ¿qué pasó? ¿Una bomba de estruendo? ¿Fue realmente?
Es asi, ustedes saben que en las movilizaciones sindicales generalmente se usa mucha pirotecnia, sobre todo para estar llamando la atención, y en este caso, fue una circunstancia atípica de lo que es una actividad bastante común, como es una movilización de trabajadores, ¿qué pasó?.
Durante todo el recorrido de esta marcha que estuvo por la Ciudad Vieja, que estuvo por el Centro, específicamente frente a Torre Ejecutiva, y luego frente al edificio central de ANCAP se utilizó este tipo de bombas de estruendo, pirotecnia, en general, cañitas voladoras, y al parecer, uno de estos artefactos habría impactado contra la ventana.¿son bombas ?, ¿Las bombas brasileras estamos hablando?, ¿Se Supone? Se supone
que habría impactado en el cuarto piso, donde estaban reunidos en ese momento el Ministro de Industria, Omar Paganini, con el Ministro de Educación y Cultura Pablo da Silveira, que justamente la ventana de la oficina, reventó a causa de una explosión, habrá que confirmar que tipo de artefacto pirotécnico fue el que impactó contra ahi. La cosa, que el propio ministro Da Silveira alertó a través del Twitter, como hace habitualmente últimamente, de esta situación, y atribuyó
la responsabilidad a un sindicato que no era lo que produjo cierto entredicho. Después la cuestión se aclaró, y bueno, ahora se realizaron denuncias, las denuncias correspondientes ante la policía, para hacer justamente visible, esta situación se los cuento brevemente en el siguiente informe.
La noticia trascendió minutos antes del mediodía, de este martes, a partir de un tweet, del Ministro de Educación y Cultura Pablo da Silveira, que en informó que durante una reunión, con su parte industria en la sede de ANCAP, una bomba de estruendo rompió los vídeos de la ventana contigua a la oficina, donde se desarrollaba el encuentro, y atribuyó al incidenteal sindicato de ANCAP.
Esto produjo la reacción inmediata de la Federación ANCAP a través de un tweet de su presidente Gerardo Rodríguez, quien deslindo responsabilidades de su sindicatos en los hechos y exigió una aclaración del secretario de Estado, quien en consecuencia corrigió sus dichos, y aclaró que la situación se produjo durante una manifestación del sindicato del supergas.
Por su parte, el Ministro De Ambiente Adrián Peña también denunció que durante el paso de la movilización frente a la Torre Ejecutiva también se produjeron roturas en un auto de su cartera.
En definitiva son dos las denuncias que fueron formuladas, una par la ventana del edificio central de ANCAP y otra por este vehículo del Ministerio de Ambiente frente a Torre Ejecutiva.
Pero quien se manifestó a este respecto condenando la situación, fue el Secretario de Presidencia, Alvaro Delgado en una conferencia en el Parlamento por un tema completamente ajeno, pero que aprovechó para condenar, como les decía, esta situación al mismo tiempo,
de pedir explicaciones y un posicionamiento tanto a los sindicatos involucrados como a toda la central sindical.
Ojala se aclare y ojala no tenga los rivetes que pueden llegar a tener. Discrepancias todas, se puede construir desde la discrepancia también.
Ahora hay límites que no se pueden pasar. Me preocupo como sociedad, obviamente como gobierno pero como sociedad. Ojala, que sea un episodio muy aislado, que sea rechazado por todos, por todos.
Me refiero por las todos los partidos políticos, por las agremiaciones empresariales y por la central sindical, porque son de las cosas que en un Uruguay no estamos acostumbrados que pasen.
Y no es el Uruguay ni en el que nos criamos ni en el que queremos criar a nuestros hijos. Espero que eso en el episodio muy aislado y ojala, cuanto más aislado mejor,
y si es una mala experiencia o la mala anecdota que gracias a Dios no tuvo consecuencias de otro tipo, más alla de algunos vidrios rotos, pero cuidemos, cuidemos la sociedad, cuidemos la tolerancia, cuidemos las discrepancias, bajemos la pelota.
Bueno, y a todo esto, Gustavo, tú pudiste ir a hablar con el sindicato de los trabajadores que se estaba movilizando, ¿qué es lo que dicen ellos? 
Obviamente, obviamente concurrimos a pedirle explicaciones también al sindicato involucrado, en este sentido hablábamos con Andrés Guichon, quien es a la postre el vocero del sindicato, ¿no? uno de los
dirigentes, que considera de alguna manera que este incidente, que reconoce sucedieron, todavía no cabe responsabilizar al sindicato porque dice que no sucedieron en el momento en que se estaba propiamente realizando esta manifestación de todas maneras,
advirtió que en caso de confirmarse la participación de los adherentes a este sindicato. Obviamente el sindicato se va a hacer cargo de asumir, primero su responsabilidad y también eventualmente pagar los daños producidos.
Primero que nada rechazar cualquier acto de violencia, no lo queremos para nosotros ni para nadie, no creemosque sea el camino, tampoco era la idea de la manifestación.
Nosotros obviamente que llevamos pirotecnia y ese tipo de cosas, como se hacen en muchas manifestaciones, pero claramente si algo pasó, tuvo que haber sido un accidente, hubo bastante pirotecnia y bueno y esos son dos casos que si hubiera sido con intencionalidad, claramente hubiera sido algo muchísimo peor, lo que nosotros decimos de parte de nuestro sindicato,
es que hasta el momento con nosotros nos retiramos la manifestación, no había sucedido. Entonces lo que queremos es tener claro como fue, no es una manera de sacarnos la responsabilidad, pero si queremos saber bien como fue y después obviamente que de aclararse la situación y en caso de que haya sido responsabilidad nuestra, claramente pedir las disculpas del caso,
hacermos responsables de lo que se haya dañado. Eso sin dudas porque no es el fin. Es mas tampoco era la idea de la manifestación.
el sindicato, asumiría o no, la responsabilidad de esto, lo importante destacar, me parece aquí, es que el movimiento,
el movimiento sindical uruguayo tiene una historia pacífica de manifestación constante y siempre pacífica y que esto tanto como lo dijo, Delgado como lo dice el presidente del sindicato en caso de que tengan responsabilidad es un caso aislado, ¿no?
Se van a hacer cargo por supuesto. Gracias.
Seguimos nosotros adelante con otras informaciones, nos vamos ahora al Parlamento Nacional, hoy Mónica de León que ya la estamos viendo nos adelantaba que se va a subir el tope de endeudamiento, Mónica, arrancamos por ahí, mucha actividad hubo.
Sí, si hubo mucha actividad Leo, pero la actividad central está en esto que tú señalabas. La Asamblea General sesionó de manera extraordinaria para recibir al equipo económico de gobierno.
El ejecutivo informando al legislativo de que precisamente de que va a ser uso de esta cláusula excepcional, es una cláusula que está prevista en el proyecto de ley de presupuesto que se previno en el año 2020 y que permite que se aumente el tope de endeudamiento del gasto público hasta en un 30%. ¿Cuando se utiliza esta cláusula?
Bueno, frente de situaciones excepcionales como puede ser una catástrofe, un desastre natural o una pandemia. Estamos en pandemia y es por eso que el gobierno decide echar mano a esta cláusula.
Hasta cuánto permite la cláusula que se endeude el gasto público del Estado hasta 2990 millones de dólares, un 30% más de lo que estaba establecido.
Pero el gobierno anunció que no llegará a ese tope y que el endeudamiento se estima que estará en los 2700 millones de dólares. Así lo anunciaba el ministro Interino de Economía Alejandro Irastorza, quien aclaró en la sesión antes de comenzar a ser uso de la palabra que asumía el cargo interino como ministro de Economía porque la ministra Azucena Arbeleche había viajado a noche por un viaje familiar de una situación particular de su familia que debía atender y que por eso asumía esta responsabilidad.
Todas las medidas de apoyo sanitarias y económicas, sociales, laborales del gobierno para proteger todo en relación al entramado social y productivo del país ante la crisis anitaria del COVID-19, redundará en un deterioro mayor al esperado de las cuentas fiscales durante el año 2021.
Respecto a lo que se proyectaba en la ley, obviamente de presupuesto, como consecuencia y, de acuerdo, las estimaciones preliminares presentadas por esta secretaría en el proyecto de rendición de cuentas 2020 se proyecta que el endeudamiento neto, el gobierno sea mayor al previsto según lo que dice el artículo 696.
Y esto es un poco lo que les decía anteriormente como hemos mencionado de nuestras estimaciones del Fondo coronavirus para el ejercicio 2021 que como fue anunciado en el entorno de unos 980 millones de dólares por lo que explica esta situación.
De esta manera el poder ejecutivo entiende que la situación de emergencia sanitaria en 2021 configura las condiciones previstas en la cláusula de salvaguarda y por ende el incremento del límite legal de endeudamiento está justificado para estas circunstancias.
El Frente Amplio vio con buenos ojos este anuncio y apoyó el aumento del tope de endeudamiento. El senador Daniel Olesker, que hizo uso de la palabra en nombre de la oposición, dijo que su partido político estaba en línea con el apoyo que le daba al gobierno en materia de aumentar el endeudamiento para enfrentar la pandemia.
Estamos en una reunión muy importante para el Uruguay porque es una reunión en la cual el poder ejecutivo viene al Poder Legislativo a presentar su explicación de las razones que llevaron a la necesidad de incrementar el tope de endeudamiento.
Nosotros creemos que está en línea, digamos, con la necesidad de mayor gasto en el país el endeudamiento y basicamente nos preocupa, digamos, cuál es el margen que esto va a tener en adelante en la medida que el mayor fundamento que expresaba el ministro interino y Armand Camil sobre el incremento del tope es el gasto COVID y ese gasto COVID parecería
que en 2022 parecería no hasta ahora así lo dice la rendición de cuentas desaparece.
Una vez terminada la sesión de la Asamblea General, el equipo económico de gobierno convocó a conferencia de prensa para que para hacer enfasis en un punto del punto de la intención del gobierno de esmerarse en la transparencia de las acciones durante su gestión.
El ministro Irastorsa aseguró que el gobierno con esta actitud de venir al Poder Legislativo a anunciar la activación de esta cláusula pretende optimizar la transparencia de la gestión.
Artículo mencionados de la ley de presupuesto se establecía a nivel de un tope en el endeudamiento para el año 2021 y se va a aplicar la cláusula de salvaguarda que para hechos extraordinarios como es el caso de, obviamente la pandemia va a originar el aumento de dicho tope por obviamente estas situacion extraordinaria.
Nosotros informamos de un gasto para el fondo coronavirus en el entorno del 2021 de 980 millones de dólares y eso implica, obviamente, la contracara de eso es además de lo que implica en el déficit fiscal pero también un mayor endeudamiento para financiar esto.
consideramos que nuestra presencia aca en el ministerio se habló también en sala, consideramos que es inédita, tal vez antes se vendría cuando se solicitaba o mandaban notas pero nosotros enviamos el 30 de junio, una nota firmada por el Presidente de la República y la Ministra de Economía solicitando a la Asamblea General que nos reciba.
Y claramente esto, además de ser inédito, es siempre el camino que quiere transitar este gobierno de dar una mayor transparencia a todo lo que viene ser el manejo de las cuentas fiscales.
El senador Enrique Rubio por el Frente Amplio luego de la conferencia de prensa aclaró que siempre que se aumentó el tope de endeudamiento en este país se actuó con transparencia tanto
en los gobiernos del Frente Amplio como en los anteriores, dijo, y además aclaró que es de orden que la oposición le otorgue gobernabilidad financiera al Estado.
Se aprueba los mensajes que elevan ese tope, se hizo en nuestros gobiernos, se hizo en gobiernos anteriores y se hace en este.
Y siempre fue con transparencia, porque lo que se obligaba hasta la última ley de presupuesto era enviar el mensaje
al Parlamento y si el Parlamento requería que concurriera el poder ejecutivo así se hacia y así se hizo en alguna oportunidad.
Ahora es perceptivo, entonces por eso es que se ha dado esta presencia en la tarde de hoy y así que nos parecía de orden dar gobernabilidad financiera.
Gabi, Leo en otro orden de cosas y para terminar les anunció que se confirmó la fecha de la interpelación al ex-ministro de transporte Luis Alberto Heber. Será el 18 de agosto a las 10 de la mañana aquí en la Cámara de Senadores.
Volvemos en un rato con más información.
Claro, Monica, será un gusto recibirte como siempre.
Tenemos que hacer una pausa breve y ya vienen los compañeros del deporte.
Tienen mucho hoy. Ya venimos,
Y el se fue para Mercedes. Es de allá. Bueno, allá hay una larga tradición de remo, ¿no? Sí, sí. El Club Remeros,
de Mercedes, justamente. Así arranca el capítulo deportivo. Muy bien, Sole. Bueno, y lo manejabamos en los titulares, además,
María Pia Fernández va a ser la abanderada de la delegación nacional en la ceremonia de clausura de estos Juegos
Olímpicos que va a ser el próximo domingo en el Estadio Olímpico de Tokio. 
11 Uruguayos participaron en estos juegos y dos deportistas nacionales clasificaron a una final y terminaron entre los mejores del mundo. 
Estoy hablando de los remeros, Bruno Cetraro y Felipe Kluver, que llegaron a Uruguay en las últimas horas. 
Y como hablaban nuestros compañeros, Felipe Kluver llegó a Mercedes a su ciudad natal y realmente se le realizó un reconocimiento muy interesante. 
Para hablar de esto, esta nuestro compañero, Santi Castro. Hola, Sole. Sí, realmente fue hasta conmovedor,
incluso para quienes estaban allí, el recibimiento para Felipe Kluver en Mercedes, decía recién Gaby, está el club remeros
de Mercedes, donde se formó justamente este finalista olímpico. Felipe, junto a Bruno, estuvieron en la final, ganaron un
diploma olímpico, algo que es realmente significativo para el remo uruguayo en particular, para el deporte en general. 
Y bueno, el club fue recibido hace algunas horas, no más, allí en Mercedes. El calor humano del pueblo de Soriano opacó
el frío de la noche para dar un gran reconocimiento al remero olímpico Felipe Kluver en Mercedes, organizado por
la institución que lo vio formarse, el club de remeros y el acompañamiento de cientos de personas, fue recibido en los
accesos a la capital chana para dar paso luego a una caravana que recorrió por más de dos horas, los barrios de la ciudad. 
Impresionante todo esto, un orgullo grande, saber que todo el pueblo mercedario, como todo
el departamento y todos los pueblos, desde  que salimos de Montevideo, nos están recibiendo con una caravana, la verdad que es algo
muy emocionante y me siento orgulloso de todo el pueblo y de todo el apoyo que nos da el pueblo. 
¿Qué reflexion haces hora pasada ya, algunas horas de la participación? Bueno, fuimos a buscar un diploma olímpico 
peleando el séptimo al octavo puesto, llegamos a una gran final que es algo muy difícil de conseguir,
se sintió todo el apoyo del pueblo, toda la gente se sintió deportistas olímpicos. Botes que 
de repente han sido medalla en Londres, en Río y ahora en Tokio, o salieron campeón del mundo, nos bajamos
de las semifinales del coso y bueno, se sintió gritando ver a la gente gritando Uruguay en los mismos
Juegos Olímpicos, gente campeona olímpico gritando por Uruguay, la verdad que algo impresionante y bueno, saber que estamos
ahí, al lado de las grandes potencias del mundo. Es algo que te da energía para seguir trabajando duro como se 
viene trabajando, que vamos por un buen camino y bueno, hay que seguirle dando. ¿Cómo será ahora los próximos
días para Felipe? Ahora disfrutando de todos estos de los compañeros de todo el recibimiento de mi familia unos días
y ya va a empezar a entrenar, seguir en cosas importantes y ya el trabajo comienza para seguir a París.
¿Quedaron atras horas de entrenamiento, mucho sacrificio junto a Bruno para llegar a esto? Sí, la verdad que se
disfrutó cada minuto en ese bote, la verdad que fue algo, muy contento, muy lindo, se disfrutó todo cada kilómetro
que hicimos, cada pesa, muchas cosas que a veces le cuestionábamos o pensaba para que me mandaba hacer esto, Osvaldo,
hoy que llegamos hicimos lo que hicimos, te das cuenta que había cosas que no tenían nada que ver
con el remo, se hicieron y dieron sus frutos, así que hay que seguir trabajando y eso demuestra que no
somos menos que nadie y hay que con trabajo todo se puede. Vamos a seguir repasando acontecimientos emotivos, porque
uno de los más importantes de la jornada fue el último aplauso a Luis Scola, Argentina - Australia marcó el
final de la carrera del jugador emblema y último bastión de la generación dorada. Oro Olímpico, bronce Olímpico, doble plata mundial, Luis Scola
 marcó una época en la selección argentina. En la noche japonesa se despidió del equipo de su país, uno
de los símbolos de la generación dorada, el grupo argentino que ganó la medalla de oro en los Juegos Oímpicos
de Atenas en 2004. Yo con Luis aprendí que ganar es chiquito, digamos ¿no? Que ganar un partido, salir campeón
no es lo más importante. Que lo más importante es honrar cada segundo lo que vos haces en la vida,
sea lo que sea. En este caso, a el le tocó jugar, a mi me toco ser entrenador. Otras personas hacen otros
trabajos y honrar lo que vos haces cada dia. Fue derrota albiceleste, cayo por 97 a 59 ante Australia, el
equipo entrenado por Sergio Hernández en los cuartos de final de Tokio. Fue el cierre de una discreta participación, si
uno se guía por las expectativas, tras caer ante Eslovenia y frente a España, Argentina clasificó en el tercer lugar gracias a
su victoria frente a Japón. No fue posible imponerse cuando se cruzó ante el equipo liderado por Patty Mills y
Joe Ingles. Australia ganó con justicia y cierta comodidad, luego de un primer cuarto parejo y hasta favorable en el
parcial a Argentina. Restaban 51 segundos cuando Sergio Hernández tomó la decisión de sustituir a quien sería objeto de aplausos, reconocimientos
y saludos. Luis Scola dejó la cancha y así su etapa en el seleccionado de su país, visiblemente emocionado el
hombre de 41 años, se despidió con 20 años de carrera en el combinado nacional. El momento fue sin dudas,
la consagración con el oro en Atenas 2004 para quien, en definitiva, es el cuarto máximo anotador de la historia
de los Juegos Olímpicos con 591 puntos. Seguimos hablando de Juegos Olímpicos ahora a propósito de la gimnasia,
porque Simone Biles alguien que, bueno, ha sido una de las grandes protagonistas de estos Juegos Olímpicos, y no precisamente
por su participación deportiva. Esta deportista que ha tenido, bueno, grandes rendimientos en los Juegos Olímpicos, fundamentalmente, de Rio
de Janeiro en 2016, fue noticia hace algunos días, producto, de su decisión de no seguir competiendo en la final
por equipos de gimnasia con los Estados Unidos, producto de inconvenientes a propósito de su salud mental. Decidió competir en 
la final de barra de equilibrio y obtuvo la medalla de bronce. La gimnasta estadounidense fue inscripta el lunes para la competencia
de barras de equilibrio, despues de decidir no participar en la gran mayoría de las competencias previstas por un tema
de salud mental. Biles brindó además una conferencia de prensa en donde aseguró estos momentos delicados de estrés, de 
presión, que se vive en la alta competencia. Habló de un bloqueo mental que le impedía, decia, me impedía orientarme
en el espacio, me perdía en el aire, no sabía diferenciar techo de suelo. En el cierre de la gimnasia las
cámaras estaban en busca de Simone Biles, figura histórica de los Juegos Olímpicos, que además ha logrado conseguir en esta
instancia la medalla de bronce en esta final individual de barra de equilibrio, llegando a 7 medallas además en su palmarés
de Juegos Olímpicos, aunque no haya podido revalidar el título de campeona en el aparato, y en la gimnasia en
general, tal vez haya tenido el momento más importante de su carrera en el deporte enfrentando una de las situaciones
más dramáticas en su carrera deportiva, y aunque no fue el objetivo final logra la medalla de bronce, supera con creces el ejercicio realizado con ritmo, 
Y seguimos hablando de Juegos Olímpicos, porque quedaron definidas las finales de fútbol, tanto femenina como masculina
el jueves a las 11 de la noche, Suecia, repite final olímpica frente a Canadá, que viene de eliminar
a la selección estadounidense por la rama femenina, mientras que la final masculina será el sábado ocho y media de la mañana entre España y Brasil. Brasil
y México empataron 0 a 0 en tiempo reglamentario y en el alargue, por lo que fueron a penales y ganó
Brasil 4 a 1. De esa forma se metió en la final de los Juegos Olímpicos de Tokio. En Londres
2012, México le había ganado la final a los brasileños. Ahora los aztecas buscarán la medalla de bronce y los
brasileños van por el oro. En la definición por penales empezó pateando Brasil y Dani Alves puso el 1 a 0.
Para México, Eduardo Aguirre falló. Después el segundo penal para los brasileños lo convirtió Martinelli. Joan Vazquez falló para México
y seguia ganando Brasil 2 a 0. Bruno puso el 3 a 0 para los brasileños y Charlie Rodríguez
descontó para México que se ponía 1-3. El cuarto penal fue clave y Reiner lo convirtió por lo que Brasil
ganó 4 a 1. La final por la medalla de oro en futbol se disputará el sábado a las 8 y
30 horas en el Estadio Internacional de Yokohama. El partido por la medalla de bronce será el viernes a
las 8 de la mañana en el Estadio Saitama. Uno de los partidos más emotivos e interesantes de la jornada fue el
que le ganó la selección argentina de volley a Italia. Logró el combinado albiceleste clasificar a las
semifinales en estos juegos de Tokio 2020. Ahora se va a enfrentar a una selección muy fuerte a nivel europeo.
Estoy hablando de Francia que viene además de eliminar a Polonia. El choque va a ser el jueves a las
9 de la mañana. El seleccionado argentino de volley venció a Italia en el tiebreak por 3 a
2 y se clasificó a semifinales de los Juegos Olímpicos de Tokio 2020. Los parciales fueron 21 a 25 a
favor de Italia después 2 a favor de Argentina 25 a 23 y 25 a 22. El cuarto fue para
los italianos 25 a 14 y en el último set ganó Argentina 15 a 12. En la definición Facundo Conte
le dio el punto final a los albicelestes para el 15 12 definitivo. El camino de los sudamericanos en
estos juegos empezó con una derrota ante Rusia 3 a 1 y una caída ante Brasil 3 a 2. Brasil
es el actual campeón olímpico. El conjunto argentino reaccionó y le ganó a Francia por 3 a 2. Luego sumó
su segundo triunfo ante Túnez 3 a 2 y el último escollo de Argentina por el grupo B fue Estados
Unidos y lo derrotó 3 a 0. La albiceleste tuvo su punto más alto en esta disciplina en los Juegos Olímpicos
de Seul 1988. Cuando el equipo venció a Brasil 3 a 2 en el duelo por el tercer puesto y
se quedó con la medalla de bronce. En Sydney 2000 había sido la última vez que el seleccionado masculino se
posicionó entre los mejores 4 de los Juegos Olímpicos de la mano de Conte, de Secco, Palacios y Solé entre
otros. Ahora el volley argentino vuelve a estar entre los 4 mejores del mundo. Más Juegos Olímpicos que se pueden
ver a través de la pantalla de Canal 5 y las noticias minutos a minutos están en el portal de
los medios públicos. En mediospúblicos.uy vamos a repasar algunas de las que son las principales novedades
a esta hora. María Pia Fernandez ustedes saben con una, bueno,   competencia inolvidable, seguramente para ella sufrió una lesión. Horas antes de
la competencia en la serie de 1500 metros en los Juegos Olímpicos de Tokio será la abanderada de Uruguay en
la ceremonia de clausura que será el próximo domingo 8 de agosto en el Estadio Olímpico de Tokio. Una ceremonia
que obviamente será mucho más escueta que la de inauguración. Aún así es un gran honor para María Pia Fernandez que
estará presente alli representando a Uruguay en la ceremonia de clausura después de haber competido recordamos en los 1500 metros. Hablando también
de deporte pero yendo específicamente al basquetbol y al basquetbol local el metropolitano. El torneo metropolitano de basquetbol comenzó el pasado viernes. 
en el portal de los medios públicos. Un final realmente dramático. 
Algunos de los resultados Larre Borges 98 Tabaré 97, Estocolmo 74 Colón 65, 25 de agosto decíamos 85 Miramar 80, Cordón 78
Verdirrojo 73 y Lagomar 71 Danubio 67, el inicio del metropolitano. Seguimos hablando de Juegos Olímpicos, retornamos
a los Juegos Olímpicos. Hablaba recién Sole de la final del fútbol, Brasil le ganó por penales a México. España
también triunfó y estará en la final por el oro. España derroto a Japón y jugara contra Brasil por
el oro olímpico tratando de reditar lo que consiguió en Barcelona en el año en 1992, la selección española que le ganó
1 a 0 a la anfitriona Japón, en Saitama se disputó este partido, en el estadio mundialista. Lo fue en
Corea Japón 2002 y bueno allí ganó con gol de Marco Asensio, el hombre del Real Madrid. La selección de
España que vuelve a una final olímpica después de 21 años, lo había logrado en Sidney, cuando perdió la final
frente a Camerun. Bueno, va por tratar de imponerse en esta oportunidad la selección española que jugará el domingo, el sábado a la 8:30 de la mañana de 
Uruguay, frente a Brasil. Más Juegos Olímpicos hablamos ahora de una historia bastante particular que se dio en las últimas horas en
competencia deportiva, si, pero también en algo que pasó fuera de las pistas y de los distintos circuitos. El es Thomas 
Daley, uno de los protagonistas de Tokio 2020, mas alla de su tremenda capacidad deportiva, ganó la medalla
de oro en la competición de clavados sincronizados desde la plataforma de 10 metros. Representa el equipo de Gran Bretaña,
es ingles. Y se convirtió, deciamos, en uno de los protagonistas de estos Juegos Olímpicos de Tokio, más allá de
la consagratoria participación que le otorgó su tercera medalla olímpica. La primera de oro, en este caso. Bueno, se lo vio
en algún momento durante las competencias tejiendo en la tribuna y allí estaba, bueno, después compartieron una página de Instagram
que tiene una cuenta, algunos de los diseños que hace, es algo mencionado, se puede leer por allí, que
le ha servido para encontrar la calma, la atención plena y para aliviar el estrés. Este deportista que además es
activista por diversas causas, por la causa LGBT, por ejemplo, y también como colaborador en causas benéficas para organizaciones que
investigan y desarrollan tratamientos para los tumores cerebrales. Bueno, esa son algunas de las noticias que nos ha
dejado Tokio 2020 en particular y el deporte en general en el portal de los medios públicos mediospublicos.uy. Gracias a
los compañeros de deportes, que más adelante vuelven y les recordamos que después del informativo retomamos la transmisión de los Juegos Olímpicos en directo desde Japón. 
Nos metemos ahora en el panorama internacional, vamos a ver qué está pasando precisamente en Brasil, 
porque allí el presidente Bolsonaro volvió a criticar el sistema que hay en su país de voto electrónico. 
El presidente afirmó que si ese sistema se mantiene, el país seguirá el rumbo de Venezuela o de Argentina.
Bolsonaro dijo que al visitar Argentina en 2019 ya había advertido sobre las consecuencias del regreso de la izquierda al
poder, y hoy la elite argentina ya está saliendo del país. Después se irán la clase media y los pobres
como pasa en Venezuela, y eso aseguró por unas elecciones equivocadas, populistas, demagogicas que venden ilusiones y prometen paraísos. Según Bolsonaro,
para las elecciones de 2022 en Brasil, se prepara un fraude en beneficio del expresidente Luis Inácio Lula da Silva.
A quien en todas las encuestas vaticinan como claro ganador, frente al líder de la ultra derecha, cuya popularidad está en caida
libre. Esa trampa de acuerdo al gobernante se realizaría mediante el voto electrónico, adoptado por Brasil hace más de dos
décadas. Bolsonaro insistió en que las urnas electrónicas propician fraudes, por lo que su gobierno propuso una enmienda constitucional para
retomar el voto en papeletas, en paralelo al actual sistema. El enemigo está ahí, el riesgo está ahí, y nadie
quiere ver a sus esposas o a sus hijas pasando por esa situación de Venezuela, que dentro de poco ocurrirá
en Argentina, sostuvo. Algunos me acusan de dictador, pero estoy queriendo elecciones limpias, que son el alma de la democracia, apuntó.
El tribunal superior electoral defendió el lunes en una nota oficial, el sistema de voto electrónico, al afirmar que el
voto impreso no es un mecanismo adecuado de auditoría y que el recuento público y manual, de unos 150 millones
de votos, significaría volver al tiempo de mesas, que fueron escenario de fraude generalizados en el pasado. La decisión final
está en manos del parlamento, donde el proyecto para la vuelta del voto impreso se tramita en una comisión de
diputados. La posibilidad de que sea aprobado parece lejana, porque al menos 11 partidos políticos, incluidos algunos de la base
de Bolsonaro, ya adelantaron su oposición al proyecto y su respaldo a las urnas electrónicas. Bien, la velocista bielorrusa Kristina Timanóvskaya, 
que participaba en los Juegos Olímpicos de Tokio, solicitó asilo político en Polonia, según dijo, por
temor a sufrir represalias por sus posiciones políticas al regresar a su país. Según su testimonio, Timanóvskaya pidió protección a la policía
nipona, cuando miembros del comité olímpico bielorruso la llevaron hasta el aeropuerto de Tokio en contra de su voluntad para
embarcarla en un avión de vuelta a su país, en un acto que la propia deportista calificó de secuestro.
El gobierno polaco, país, fronterizo con Bielorrusia, y que mantiene un programa de protección legal y de ayuda economica a
refugiados políticos bielorrusos, ofreció un visado humanitario a la deportista, según anunció este viernes el vice-ministro de exteriores. La atleta
fue trasladada desde el aeropuerto a la Embajada de Polonia, y se encuentra la espera de tomar un vuelo hacia
ese país. La velocista de 24 años tenía previsto participar en la carrera de 200 metros lisos, el pasado lunes,
pero tras quejarse de haber sido obligada a competir en otra carrera el pasado jueves fue acusada de carecer de
espíritu deportivo y de haber perdido el equilibrio psicologico y emocional en la televisión publica de su país.
Timanóvskaya es conocida por apoyar las protestas contra el gobierno de Alexander Lukashenko y temía sufrir represalias al regresar a Bielorrusia, según 
explicó en videos y mensajes difundidos en las redes sociales. A partir de ahora se dispone a empezar una nueva vida y está
recibiendo asistencia del alto comisionado de las naciones unidas para los refugiados. Tanto el presidente Lukashenko, como su hijo, Victor,
presidente del comité olímpico bielorruso, fueron vetados para asistir a los juegos de Tokio, debido a su actitud hacia los
deportistas críticos. La situación política de Bielorrusia está en la mira de la comisión europea, que este martes dijo que
la situación de la atleta es otro ejemplo de la brutalidad de la represión del gobierno. Además, también este martes
apareció ahorcado el opositor Vitaly Shishov de 26 años, líder de la organización humanitaria, Casa De Bielorrusia en Ucrania, país
en el que se encontraba exiliado. Ucrania, Polonia y Lituania se han convertido en los principales destinos de quienes huyen
de la persecución política en Bielorrusia. El presidente Alexander Lukashenko, cuyo triunfo en las elecciones de agosto de 2020, fue
calificado de fraude y desató multitudinarias protestas, ha estado en el poder desde hace 27 años, con el apoyo de
Rusia. Saben que están habiendo unos incendios tremendos en Grecia, en Turquía y también en Italia, en unos minutos nada
más vamos a profundizar en ese tema. Antes, les queremos contar que la ciudad China de Wuhan anunció hoy
una campaña de tests masivos entre su población. Ahí solo hay 11 millones de personas tras detectar tres contagios locales
de COVID, que son los primeros desde hace más de un año. La comisión nacional de sanidad china notificó hoy