y que se fue para Mercedes.
Bueno, ahí hay una larga
tradición de rey, ¿no?
Sí, sí.
El rey, de Mercedes, justamente.
Así arranca capítelo de por ti.
Muy bien, ¿sabes?
Bueno, y lo manejamos en los
titulares, además, María Piad Fernández va
a ser la bandera de la delegación
nacional en la ceremonia de clausura
de estos juegos o límpicos que va a ser
el próximo día de la semana,
del próximo domingo en el estadio o
límpico de Tokyo, once uruguayos
participaron en estos juegos y dos
deportistas nacionales clasificaron a
una final y terminaron entre los mejores
del mundo.
Estoy hablando de los remeros, ver unos
he traer y Felipe Glover que llegaron a
Uruguay en las últimas horas.
Y, como hablaba nuestros compañeros,
Felipe Glover llegó a Mercedes a su
ciudad natal y realmente se le
y realizó un reconocimiento muy interesante para hablar de esto
está nuestro compañero Santa Castro.
Hola, soles y realmente fue hasta con Moveador,
incluso para quienes estaban allí,
el recibimiento para Felipe Clubar en Mercedes,
decía recién Gavi, está el Clube Remeros de Mercedes,
donde se formó justamente este finalista Olímpico,
Felipe junto a Bruno estuvieron en la final,
ganaron un diploma Olímpico, algo que es realmente significativo
para el Remúruguayón particular,
para el deporte en general y bueno,
se fue recibido hace algunas horas, no más, allí en Mercedes.
El calor humano del pueblo de Soriano
opacó el frío de la noche para dar un gran reconocimiento
al remero Olímpico Felipe Cluber en Mercedes,
organizado por la institución que lo vio formarse
el Clube de Remeros y el acompañamiento de cientos de personas
fue recibido los accesos a la capital chana para dar paso luego
a una caravana que recorrió por más de dos horas
los barrios de la ciudad.
Es presionante todo esto, un orgullo grande,
saber que todo el pueblo, el marcedario,
como todo el departamento y todos los pueblos
que salimos, manteiga, no está recibiendo con una caravana
la verdad que es algo muy emocionante
y me siento orgulloso de todo el pueblo
y de todo el apoyo que no hagas el pueblo.
¿Qué reflexionaste esa hora pasada ya
para una hora de la participación?
Y bueno, fuimos a buscar un diploma Olímpico
peleando el séptimo, al octavo puesto,
y llevamos a una gran final que es algo muy difícil de conseguir
se sentió todo el apoyo del pueblo,
todas las gente se sintió en deportistas Olímpicos
botes que de repente ese áncio me haya en Londres,
en Río y ahora en Tokio lo salieron campeones en el mundo
nos bajamos desde el final del cozo
y bueno, se sintió gritando ver a la gente gritando el guay
y los mismos jugos Olímpicos, gente campeón Olímpica
gritando por el guay,
verdad que algo impresionante y bueno,
saber que estamos ahí, hablado de las grandes potencias
del mundo, es algo que te da energía para seguir trabajando
duro como se viene trabajando,
que vamos por un buen camino y bueno, hay que seguirle dando.
¿Cómo será ahora los próximos días para Felipe?
Ahora disfrutando de todos estos de los compañeros
de todo el recibimiento de mi familia,
unos días ya que va a empezar a entrenar,
se viene en cosas importantes y ya el trabajo
comienza para seguir a Paris.
¿Qué era una trasola de entrenamiento?
Muchos sacrificios junto a Bruno para llegar a esto, ¿no?
Sí, la verdad que se disfrutó cada minuto en ese bote,
la verdad que fue algo muy contento, muy lindo,
se disfrutó todo cada kilómetro que hicimos,
cada vez muchas cosas que a veces le cuestionábamos
o pensaba para que me mandaba hacer esto,
o algo, hoy que llegamos hicimos lo que hicimos,
te das cuenta que había cosas que no tenían cada nada
que ver con el remo y se hicieron y dieron su disfruto,
así que hay que seguir trabajando y eso demuestra
que no somos menos que nadie y hay que con trabajo
todo se puede.
¡Tendrán a mí!
Vamos a seguir repasando acontecimientos emotivos
porque uno de los más importantes de la jornada
fue el último aplauso a Luis Escó,
la Argentina Australia marcó el final de la carrera
del jugador emblema y última vación de la generación dorada.
¡Clicó de alica estar de la mística de los poes!
¡Clicó de la mística!
Horo Olímpico, bronce Olímpico, doble plata mundial,
Luis Escó la marcó una época en la selección argentina,
en la noche japonesa se despidió del equipo de su país,
uno de los símbolos de la generación dorada,
el grupo argentino que ganó la medalla de Horo
en los juegos Olímpicos de Atenas en 2004.
Yo con Luis aprendí que ganar este chiquito,
y ahora no, ¿no?
Que ganar un partido o salir campeón,
no es lo más importante.
Que lo más importante sonrar cada segundo
lo que vos haces en la vida,
sea lo que sea, en el caso de lo que te voy a jugar
o en toda la centra, o a otras personas
hacen otros trabajos
y honrarlo vos acerca de ellos.
Fue de rota, Luis Celeste,
cayó por 97 a 59 ante Australia,
el equipo entrenado por Sergio Hernandez
en los cuartos de final de Tokio,
fue el cierre de una discreta participación
si uno seguía por las expectativas,
trascahera ante Islovenia y frente a España,
Argentina clasificó en el tercer lugar
gracias a su victoria frente a Japón.
No fue posible imponerse cuando se cruzó
ante el equipo liderado por Pati Mills
y show Ingalls.
Australia ganó con justicia y cierta comodidad,
luego de un primer cuarto parejo
y hasta favorable en el parcial argentina.
Restaban 51 segundos cuando Sergio Hernandez
tomó la decisión de sustituir
a quien sería objeto de aplausos,
reconocimientos y saludos.
Luis Escuela dejó la cancha y así,
su etapa en el seleccionado de su país,
visiblemente emocionado el hombre de 41 años
se despide con 20 años de carrera
en el combinado nacional.
El momento fue sin dudas la consagración
con el oro en ateras 2004 para quien
en definitiva es el cuarto máximo anotador
de la historia de los juegos Olímpicos
con 51 puntos.
Seguimos hablando de juegos Olímpicos ahora
a propósito de la gimnasia porque Simon
va a salir que ha sido una de las grandes
protagonistas de estos juegos Olímpicos
y no precisamente por su participación deportiva.
Esta deportista que ha tenido,
grandes rendimientos en los juegos Olímpicos
fundamentalmente de Rio de Janeiro,
en 2016, fue noticia hace algunos días,
producto de su decisión de no seguir
compitiendo la final por equipos de gimnasia
con los Estados Unidos, producto de inconvenientes
a propósito de su salud mental.
Decidió competir en la final de barra de equilibrio
y obtuvo la medalla de bronce.
La gimnasta estadounidense fue Incrito Alunes
para la competencia de barras de equilibrio
de poder decidir no participar en la gran mayoría
de las competencias previstas por un tema de salud mental.
Vais brindó además una conferencia de prensa
en donde aseguró estos momentos delicados
de estrés, de presión, que se vive en la alta competencia.
Habló de un bloqueo mental que la impedía
de se me impedió orientarme en el espacio,
me perdían el aire.
No sabía diferenciar techo de suelo.
En el cierro de la gimnasia, las cámaras estaban
en busca de Simón Biles, figura histórica de los juegos solímpicos
que además ha logrado conseguir en esta instancia
la medalla de bronce esta final individual de barra de equilibrio.
Chegando a siete medallas además en su palmares
de juegos solímpicos,
aunque no haya podido revalidar el título de campeón
en el aparato y en la gimnasia en general,
tal vez haya tenido el momento más importante
de su carrera en el deporte enfrentando
una de las situaciones más dramáticas en su carrera deportiva.
Y aunque no fue el objetivo final,
logra la medalla de bronce.
Superas, con creces el ejercicio realizado,
con ritmo, con personalidad o seguridad,
lo hace con una buena nota con 14,6.1 en dificultad,
se colcó por detrás de las chinas cantudro mundial.
Horo y plata, respectivamente, para Juan y para Tan.
Y seguimos hablando de juegos solímpicos,
porque quedaron definidas las finales de fútbol,
tanto femenina como masculina el juez,
a la 11 de la noche, suesía,
repite final olímpica frente a Canadá
que viene de eliminar a la selección estadounidense
por la rama femenina,
mientras que la final masculina será disábado
ocho inmedia de la mañana entre España y Brasil.
Brasil y México empataron cero a cero en tiempo
reglamentario y en el alarge,
por lo que fueron apenas y ganó Brasil 4-1.
De esa forma se metió en la final de los juegos solímpicos
de Tokio.
En Londres 2012, México le había ganado
la final a los brasileños.
Ahora los Aztecas buscarán la medalla de bronze
y los brasileños van por el oro.
En la definición por penales,
empezó patiando Brasil y Daniel Bespuso el 1-0.
Para México, Eduardo I. Fayo, después el segundo penal
para los brasileños lo convirtió Martinelli.
Joan Baskes falló para México y seguían ganando Brasil 2-0.
Bruno puso el 3-0 para los brasileños
y Charlie Rodríguez descontó para México que se ponía 1-3.
El cuarto penal fue clave y Reiner lo convirtió por los que
Brasil ganó 4-1.
La final por la medalla de oro futbol se disputará el sábado
a las 8 y 30 horas en el estado internacional de Yoko
Jamba.
El partido por la medalla de bronze será el viernes
a las 8 de la mañana en el estadio Saitama.
Uno de los partidos más emotivos e interesantes de la
jornada fue el que le ganó la selección argentina de
Buele a Italia.
El combinado al viseleste clasificara las semifinales
en estos juegos de Tokio 2020.
Ahora se va a enfrentar a una selección muy fuerte a nivel
europeo, estoy hablando de Francia que viene además de eliminar
a Polonia el choque va a ser el juez a las 9 de la mañana.
En seleccionado argentino de Buele y venció a Italia en el
tie break por 3-2 y se clasificó a semifinales de los
juegos o límpicos del Tokio 2020.
Los parciales fueron 21-25 favor de Italia después dos a favor
de argentina, 25-23 y 25-22.
El cuarto fue para los italianos 25 a 14 y en el último set
ganó argentina 15 a 12.
En la definición Facundo Conte le dio el punto final a los
alvicelestes para el 15-12 definitivo.
Hay camino de los suamericanos en estos juegos,
empezó con una derrota ante Rusia 3 a 1 y una caída ante
Brasil 3 a 2, Brasil es el actual campeón olímpico.
He conjuntado argentino reaccionó y le ganó a Francia
por 3 a 2, luego sumó su segundo triunfo ante túne,
3 a 2 y el último escollo de argentina por el grupo B
fue estado de unidos y lo derrotó 3 a 0.
Alvicelestes tuvo su punto más alto en esta disciplina
los juegos o límpicos de Seoul 1988.
Cuando el equipo venció a Brasil 3 a 2, en el duelo
por el tercer puesto y se quedó con la Meaya de bronze.
En si en la 2000 había sido la última vez que seleccionaba
más culino se posicionó entre los mejores 4 de los
cozos límpicos de la mano de Cón Tedezco, Palacios y
Solé entre otros.
Ahora el bolé argentino vuelve a estar entre los 4
de los 4 de los 5.
Más juegos o límpicos que se pueden ver a través de la
pantalla de Canal 5 y las noticias minutos están en el
portal de los medios públicos, el medio público es
punto y vamos a repasar algunas de las que son las principales
novedades a esta hora.
María Piafarnandes ustedes saben con una competencia inolvidable
seguramente para ella sufrió una lesión horas antes de la
competencia en la serie de 1500 metros en los juegos o límpicos
de Tokio será la banderada de Uruguay en la ceremonia de
clausura que será el próximo domingo 8 de agosto en el
estadio límpico de Tokio.
Una ceremonia que obviamente será mucho más escueta que la
inauguración aún así es un gran honor para María Piafarnandes
que estará presentando ayer representando Uruguay en la
ceremonia de clausura después de haber competido recordamos
en los 1500 metros y hablando también de deporte pero
llendo específicamente al Báquetbol y al Báquetbol local
el metropolitano el torneo metropolitano de Báquetbol
comenzó el pasado día.
El partido entre Miramar y 25 de agosto el clásico le dio
la apertura de campeonato con 25 de agosto ganando ese
clásico y anoche en un final tremendo la revorje le ganó
por uno a Tavares en el alarge a si vemos la noticia en el
portal de los medios públicos un final realmente dramático
algunos de los resultados la revorje 98 Tavares 97 esto
colmo 74 colos 65 25 de agosto decíamos 85 Miramar 80
cordón 78 barrio y rojo 73 y luego mar 71 danúbios 67 el
inicio del metro bolitano.
Seguimos hablando de juegos o límpicos retornamos a los
juegos o límpicos hablaba recién solen de la final del
fútbol Brasil le ganó por penal esa México España
también triunfo y estará en la final por el oro.
España de roto a Japón y jugara contra Brasil por el oro
o límpico tratando de reditar lo que consiguió en Barcelona
en 1992 la selección española que le ganó uno a cero a la
enfiterión a Japón en Saithama se disputó este partido
del estadio mundialista lo fue en Corea Japón 2002 y y
bueno allí ganó con gol de Marco Acédocio el hombre de Al
Madrid la selección de España que vuelvo a una final o
límpica después de 21 años lo había logrado en sí
cuando perdí la final frente a Cameroon bueno va por
tratar de imponerse en esta oportunidad la selección
española que cuora el domín el sábado a la solcho y
media de la mañana de Uruguay frente a Brasil.
Más juego o límpicos hablamos ahora de una historia
bastante particular que se dio en la última sora en
competencia deportiva así pero también en algo que pasó
fuera de las pistas y de los distintos circuitos.
El estomás dale uno de las protagonistas de Tokio 2020
más allá de su tremenda capacidad deportiva ganó la
medalla de oro en la competición de clavados ingronizados
desde la plataforma de diez metros representa el equipo
de Gran Bretaña sin inglés y se convertió desde
Seattle uno de los protagonistas de estos juegos o
límpicos de Tokio más allá de la consagratoria
participación que le otorgó su carcer a medalla o
límpica la primera de oro en este caso bueno se lo
en algún momento, durante las competencias tejiendo en la triunfa.
Y allí estaba, bueno, después compartieron una página de Instagram,
aunque tiene una cuenta, en algunos de los diseños que hace,
es algo mencionado, se puede leer por allí,
que le ha servido para encontrar la calma, la atención plena,
y para aliviar el estrés, este deportista que además,
es activista por diversas causas, por la causa LGBT,
por ejemplo, y también con, bueno, como colaborador,
en causas benéficas para organizaciones que ha investigado
y desarrollo en tratamientos para los tumores cerebrales.
Bueno, esa son algunas de las noticias que nos ha dejado
Tokyo 2020 en particular y el Deporte en General
en el portal de los medios públicos, medio-público.org.
Gracias a los compañeros de Deportes,
que más adelante vuelven y les recordamos que después
de la informativa retomamos la transmisión de los juegos
o límpicos en directo desde Japón.
No metemos ahora en el programa internacional.
Vamos a ver qué está pasando precisamente en Brasil,
porque allí el presidente Bolsonaro volvió a criticar
el sistema que hay en su país de voto electrónico,
el presidente afirmó que si ese sistema se mantiene,
el país seguirá el rumbo de Venezuela o de Argentina.
Bolsonaro dijo que al visitar Argentina en 2019
ya había advertido sobre las consecuencias
del regreso de la izquierda del poder,
y hoy la elite argentina ya está saliendo del país.
Después se irán la clase media y los pobres
como pasen Venezuela, y eso aseguró
por unas elecciones equivocadas, populistas, demagogicas
que venden ilusiones y prometen paraízos.
Según Bolsonaro, para las elecciones de 2022 en Brasil,
se prepara un fraude en beneficio del ex presidente
Luis Ignacio Lula da Silva.
Aquí en todas las encuestas faticinas como claro ganador,
frente al líder de la ULTRA DRECHA,
cuya popularidad está encaída libre.
Esa trampa de acuerdo al gobernante
se realizaría mediante el voto electrónico
adoptado por Brasil hace más de dos décadas.
Bolsonaro insistió en que las urnas electrónicas
propician fraudes,
por lo que su gobierno propuso una enmienda constitucional
para retomar el voto en papeletas,
en paralelo al actual sistema.
El enemigo está ahí, el riesgo está ahí,
y nadie quiere ver a sus esposas o a sus hijas
pasando por esa situación de Venezuela,
que dentro de poco ocurrirá en Argentina, sostuvo.
Algunos me acusan de dictador,
pero estoy queriendo elecciones limpias,
que son el alma de la democracia, apuntó.
El tribunal superior electoral defendió lunes
en una nota oficial, el sistema de voto electrónico,
al afirmar que el voto impreso
no es un mecanismo adecuado de auditoría,
y que el recuento público de manual,
de unos 150 millones de votos,
significaría volver al tiempo de mesas,
que fueron escenario de fraude generalizados en el pasado.
La decisión final está en manos del parlamento,
donde el proyecto para la vuelta del voto impreso
se tramita en una comisión de diputados.
La posibilidad de que sea aprobado parece lejana,
porque al menos 11 partidos políticos,
incluidos algunos de la base de Bolsonaro,
ya adelantaron su oposición al proyecto
y su respaldo a las urnas electrónicas.
Bien, la velocista Bielorusa Cristina Ximán Urcaya,
que participaba en los juegos olímpicos de Tokio,
solicitó a silopolítico en Polonia,
hace un dijo,
por demor a sufrir represalias por su posiciones políticas
al regresar a su país.
Según su testimonio,
Ximán Urcaya pidió protección a la policía ni Pona,
cuando miembros del comité olímpico Bieloruso,
la llevaron hasta el aeropuerto de Tokio
en contra de su voluntad para embarcarla en un avión de vuelta a su país,
en un acto que la propia deportista calificó de ese cuestro,
el gobierno Polaco, país fronterizo con Bielorrusia,
y que mantiene un programa de protección legal y de ayuda económico
a refugiados políticos Bielorrusos,
ofreció un bisado humanitario a la deportista,
según anunció este viernes el vice-ministro de exteriores.
La teleta fue trasladada desde el aeropuerto a la embajada de Polonia
y se encuentra la espera de tomar un vuelo hacia ese país.
La velocista de 24 años tenía previsto participar
en la carrera de 200 metros lisos el pasado lunes,
pero tras quejarse de haber sido obligada a competir
en otra carrera el pasado jueves,
fue acusada de carecer de espíritu deportivo
y de haber perdido el equilibrio psicológico y emocional
en la televisión pública de su país.
Simánus Calla es conocida por apoyar las protestas contra el gobierno
de Alexander Lukashenko,
y temía sufrir represalias al regresar a Bielorrusia,
según explicó envideos y mensajes difundidos en las redes sociales.
A partir de ahora se dispone a empezar una nueva vida
y está recibiendo asistencia del alto comisionado de las naciones unidas
para los refugiados.
Tanto el presidente Lukashenko como su hijo, Viktor,
presidente del Comité o Limpico Vielorruso,
fueron vetados para asistir a los juegos de Tokio
debido a su actitud hacia los deportistas críticos.
La situación política de Bielorrusia
está en la mira de la Comisión Europea, que este martes
dijo que la situación de la teleta
es otro ejemplo de la brutalidad de la represión del gobierno.
Además, también este martes apareció orcado
el opósitor Vitaly Shishov de 26 años,
líder de la Organización Humanitaria,
casa de Bielorrusia y Nukrania,
país en el que se encontraba exiliado.
Ucrania, Polonia y Lituania
se han convertido en los principales destinos
de quienes suyen de la persecución política en Bielorrusia.
El presidente Alexander Lukashenko,
cuyo triunfo en las elecciones de agosto de 2020,
fue calificado de fraude y desató multitudinarias protestas,
ha estado en el poder desde hace 27 años con el apoyo de Rusia.
Saben que están habiendo unos incendios tremendos en Grecia,
en Turquía y también en Italia,
en unos minutos, nada más vamos a profundizar en ese tema.
Antes, les queremos contar que la ciudad china de Wuhan
anunció hoy una campaña de testes masivos entre su población.
Ahí solo hay 11 millones de personas
tras detectar tres contagios locales de COVID,
que son los primeros desde hace más de un año.
La Comisión Nacional de Sanidad China notificó hoy 61 contagios
por transmisión local, 45 de ellos en la provincia oriental de
Xi'anzu, donde la semana pasada se desató un brote en el aeropuerto
de Nanking, que se ha propagado a otras provincias del país,
si bien por el momento a pequeña escala.
También se registraron casos locales en las provincias de Junnan,
Hu Bae, Gennan, Xunan y Fujan,
además de en Pequín y Shanghai,
ciudad que no registraba un positivo por transmisión local
desde así a seis meses.
La ciudad de Wuhan, en la China Central,
anunció una campaña de test masivos
entre su población de 11 millones de personas
tras detectar tres contagios locales.
Se trata de los primeros casos locales que se detectan
desde junio de 2020,
en la ciudad en la que se notificaron
los primeros contagios de COVID en el mundo.
Asimismo, Hu Bae, ha confinado parcialmente el barrio de
Juancu, ahora considerado de riesgo medio,
según una circular emitida por la Comisión Sanitaria Local.
La alta capacidad de contagio de la variante Delta
ha puesto a prueba las estrictas medidas de prevención
de las autoridades para poner coto a la COVID,
aunque los expertos locales han expresado que la tasa de vacunación
y la experiencia acumulada impedirán un rebroto
a larga escala por todo el país.
En Shanghai, la Comisión Sanitaria Local informó
que el último positivo no está relacionado
con el rebrote desatado en Ankin,
asociado a la variante Delta.
Por su parte, la capital China,
Pequín, ha confinado comunidades residenciales en dos distritos
y restringido la entrada a la ciudad de personas provenientes
de zonas consideradas de riesgo.
Para así protegerse de los rebrotes,
mientras que otras localidades como Ankin y Senzu en Genan,
también están realizando pruebas de ácido nucleico
a todos sus habitantes.
El número total de contagios activos en China es de 1557,
24 de los cuales se encuentran graves.
Hay cumplirse un año de la explosión de Beirut
que dejó casi 200 personas muertas.
El país enfrenta ahora una triple crisis,
la económica, la política y la sanitaria,
debida a la pandemia de COVID-19.
Líbano a traviesa una de las peores crisis económicas
a nivel mundial en los últimos 150 años,
según un reciente informe del Banco Mundial.
Ha pasado un año de la explosión del 4 de agosto de 2020,
cuando cientos detonadas de initrato de amonio al más senada
durante años, sin custodia en el puerto de Beirut,
se incendiaron y poco después explotaron,
causando más de 200 muertos, 6.500 heridos,
300.000 desplazados y gran destrucción en la ciudad.
La investigación no ha avanzado en en contra responsables
y la reconstrucción de los daños graves
alcanza apenas el 10% de las residencias.
Amnistía internacional ha denunciado
que las autoridades del país
obstruyen la justicia en su investigación de lo ocurrido,
mientras miles de manifestantes han salido a reclamar justicia
y el fin de la impunidad.
Según naciones unidas, luego de las explosiones,
siete de cada diez hogares
solicitar una asistencia básica para alimentarse
y casi todas esas familias siguen necesitando ayuda.
La Libra Libaniza ha perdido el 85% de su valor en un año
y la inflación, 50% en el último mes,
ha hecho que la mayor parte de la población
no pueda acceder a comprar alimentos básicos,
hay escasez de combustible,
que obliga a realizar colas durante horas
y los cortes de energía obligan a los comercios
a reducir al mínimo los sectores como lácteos.
Muchos comercios ya no exhiben los precios de los productos
porque suben constantemente
y muchas farmacias han cerrado por la falta de medicamentos.
La crisis política y económica era previo a la explosión.
El presidente designó días atrás
al tercer primer ministro en dos años,
el multimillonario Nayig Mikati,
después de que su predecesor no consiguiera formar gobierno.
Según el sistema de quotas libanes,
el primer ministro debe ser Mussul Mansuni,
el presidente de Becer Cristiano
y el presidente del Parlamento Mussul Manjigui,
lo que lleva a un difícil equilibrio
que con frecuencia terminen bloqueo.
Bueno, un poco se los adelantaba, Leo, recién,
incendios en Italia, en Grecia, en Turquía,
temperaturas altísimas, miles de hectáreas devastadas.
Arriba de 40 grados la temperatura
que está viendo en esa zona, ¿no?
Es una situación realmente preocupante
por la vida de los habitantes de esos países,
pero también por el daño medio ambiental.
¿No ve el cómo se explica esto?
Bueno, y eso así, no.
Si no ve las imágenes prácticamente
y que son desbastadora, ¿no?
Si porque tenemos incendios
que prácticamente están arrasando ciudades enteras,
y prácticamente hay vítimas en todas las zonas,
eso es decir, prácticamente todo lo que es el sudeste
europeo está con esas condiciones.
Esto es debido a que estamos bajo el aire,
están mejor dicho, bajo una bola de calor
que ya se prácticamente y un mes que se ubica en la zona.
Para que tengan usted un poco ejemplo
cuando a las temperaturas,
los promedios se están ubicándolas
en todos los 36 a 40 grados.
Es indudable que las temperaturas de vida
en el mundo en ese incendio están superando
largamente estos valores,
la sensación tármica más que nada.
Tiene cambios, esto bueno,
por momento no hay cambios,
se mantienen estas condiciones,
hay que esperar, inclusive,
registro sistólicos de temperaturas,
se prevé que en los próximos días
las temperaturas de incendezaciones
están superando largamente los 40 grados.
A eso se les suma una situación de sequía
que se está dando en esa parte del continente.
Por lo tanto, las expectativas de los próximos días
son aún bastante más alarmantes,
esperan, y esperan como decimos
que el incendio prácticamente generalizado
sentó a la zona.
Aquí se debe esto, bueno,
ya hay estudios que están indicando
que esto se estaría gestando la ola de calor
como consecuencia de la desforestación
que se está registrando en el norte de África.
Generalmente se enfoca a las miradas
a lo que es aquí en la Amazonas,
o lo general estamos esos incendios
que se están registrando años anteriores
y dijan un poco de lado lo que está ocurriendo
en esa parte del mundo,
por lo tanto, reitero un condiciones
totalmente inestables que se están dando
en esa parte del continente debido a esta situación.
Las solas de calor cada vez van a ser más frecuentes
en esa parte del continente y no solamente cuando vengan,
temperatura más baja también a eso se le va
a sumar otros episodios de lluvias
que también van a ser relativamente importantes.
Son episodios que se están dando al mundo,
hoy se lo queríamos mostrar para que ustedes
viésen lo que está ocurriendo y a lo que no solo también
tenemos que prestar mucha tensión
porque las condiciones a vecinas vamos a tener un verano
por el momento que se anticipa con temperaturas muy elevadas
porque a las que nos pase nada de eso citamos lejos,
pero individualmente hay que ir tomando,
poniendo como se dice,
seguramente Leo de Abrela las barbas en rojo.
Solo me queda la duda,
son las barbas o las barbas, Núbel.
Barbas.
En las barbas.
No sé qué molos.
Son que estaba viendo el diario, el mundo de España,
ya hay varias personas fallecidas,
ocho habla este periodico en particular,
miles de evacuados, Núbel,
entre ellos varios turistas, también en Italia
que lo habías mencionado.
Hay que ver cómo se evacúa,
cómo evacúa, no sé si parece mentira,
ciudades, digo que son,
y normalmente turísticas están disparando la gente
en embarcaciones,
digo, condiciones totalmente precarias
porque la verdad que le diciendo cada vez los tiene más
cercados y bueno,
ya hay que escaparse como sea para lugares más seguros.
Gracias por esta explicación.
Vamos a avanzar nosotros ahora con el informe de IlaGro.
Para que el campo crezca,
Fidey Comiso Ganabero del Bro,
Banco República, nuestro Banco país.
La encuesta de papa o toño 2021,
realizada por estadísticas agropecuarias
del Ministerio de Ganaría del Culturipés
que a través de la oficina de estadísticas agropecuarias,
señala que la producción de esta záfra es un 61% mayor
a la de la záfra de toño 2020,
debido en parte a un crecimiento de la superficie sembrada,
pero también a un mayor rendimiento de los cultivos.
La enclaña sembrada, a destacar,
son unos 1372 hectáreas sembradas de papa
con un valor de rendimiento
en el entorno a las 25 mil kilos por hectárea de rendimiento.
Luego otro dato que se releva en este momento,
en esta encuesta de toño son las siembras de toño
para la próxima cosecha,
que si es el área mayor de las dos siembras de papa
en el entorno de las 2400 hectáreas,
prácticamente el doble de lo que se sienta en primavera verano.
Así que esperamos que son datos muy similares a los datos históricos.
Recuerda que este cultivo tiene prácticamente el destino
de la producción para el mercado interno,
y es importante destacar también
en forma que es realizón ingeniero casares,
que es el responsable de este cultivo,
del Relevamiento de este cultivo,
va a salir próximamente en la web,
que es un relevamiento de los últimos 20 años,
del cultivo como evolucionado,
y cómo inciden los nuevos productos industrializados
que vienen desde el exterior
en el área sembrada del cultivo.
Ahí tenemos las papas congeladas,
se utiliza mucho en el tema restaurante
y en los lugares también,
y lo mismo que se utiliza en las escamas para puré, etcétera.
Hay un info, ese trabajo muy importante,
porque explica un poco cómo ha sido la evolución del área
sembrada en función de los cambios que se vienen dando
en el tema de alimentación y la industria del sector.
Para que el campo crezca,
pide y comiso ganadero del bro,
Banco República,
nuestro Banco país.
Bueno, vamos a revisar que está ahora en este momento
en el portal de Medio Público,
su punto U, y esta información, por ejemplo,
Mani Mirríos, el senador sobre la suave de los combustibles,
opinó que es un verdadero masazo.
Nosotros decimos que hay que tener a bajar los precios
lo antes posible.
El senador guido, Mani Mirríos,
opinó que es un verdadero masazo,
el aumento de los combustibles hay razones que establecer
el poder ejecutivo y de costos,
pero nosotros decimos que hay que tener a bajar los precios
lo antes posible.
Esto dijo el senador,
también lo publicó radio universal.
En referencia a la competitividad en el precio
de los combustibles,
el líder de cabildo abierto,
opinó que hay que dejar al combustible en su estado puro
a la salida de la tablada,
más la distribución y con respecto a las deudas,
el senador frente a Amplista, en este caso,
Carandrade dijo que no quiere entrar en ese terreno,
bueno, eso otro tema totalmente distinto,
las deudas de Andrade,
ese terreno que calificó tan chiquito,
son las deudas que él tiene,
al parecer con la intendencia de canelores
por un terreno que había comprado allí se dificó su casa
y en los últimos 10 años no pagó,
por ejemplo, la contribución inmobiliaria.
Todo eso está en esta nota que les estábamos comentando
que está en el portal.
Tengo más noticias que aparecen también
en el portal del rey terro,
este transporte por aplicaciones,
nueva normativa comienza a regir en enero de 2022,
estudian ampliar el grado de consanguinaidad
entre permisarios y choferes.
Vamos, voy a desarrollar un poco esto.
En enero de 2022,
comenzará a regir la normativa aprobada
por la Junta de Departmental de Manto Video
para el sector de transporte por plataformas electrónicas
que abarca la actividad de Uber y de Cabin Faye.
La nueva redacción determinaba entre otros puntos,
que solo estarían habilitados a prestar el servicio
de los propietarios de los vehículos
y un único conductor adicional de hasta segundo grado
de consanguinaidad,
de la administración de Carolinacose,
evaluó a modificar este último punto
y ampliar el grado de consanguinaidad.
Tenemos que hacer una pausa,
pero ahora lo dejamos con la cotización de la moneda.
Nueva tarjeta, bro recompensa.
Cada vez que compras, te vuelve plata.
Pedí la tuya.
Un dólar visete en la compra 42.45 en la venta 44.85.
Dólar y bro 43.05. 44.25.
Dólar intervancario 43.641.
Peso argentino 0.05.0555.
Real 7.49.49.49.
Eurovisete 49.16 en la compra 54.74 en la venta.
Unidad indexada 5.0028.
Nueva tarjeta, bro recompensa.
Cada vez que compras, te vuelve plata.
Pedí la tuya.