Gracias por continuar con nosotros en la televisión publica Saben que nos tenemos que ir rápido al Parlamento, allí está Mónica de León.
Dale, dale. Dale
Adelante.
Gabi, Leo, hace pocos minutos terminó una reunión que los legisladores de la coalición
de gobierno mantuvieron con el ministro del Interior Luis Alberto Heber puntualmente
y entre otros temas por el artículo 72, el que modificaba la información, a propósito
o el acceso a la información, a propósito de los cultivadores de cannabis. Estamos con
el diputado Conrado Rodríguez del Partido Colorado. Muchas gracias, en medio de una votación
importante por atendernos. ¿Cómo se sale adelante de este artículo?
Bueno, tuvimos una muy buena, un muy buen intercambio con el ministro Heber, allí lo que se hablo
con respecto al tema de los clubes canábicos, lo que le interesa al ministro de Interior
son las direcciones, es la ubicación de los mismos. El ministro lo ha explicado
realmente de forma muy clara cuando vino a comisión. Por ejemplo, cuando sobrevuela el
helicoptero de la policía no sabe si una plantación es legal o ilegal. Entonces eso hace que la
policía tenga que hacer determinados procedimientos que cuando llega al lugar, le terminan diciendo
que tiene un registro y que es legal y que en definitiva no tenían ningún sentido de que
hicieran ese procedimiento. Es por esto que ellos quieren tener las direcciones. Y en el
día de ayer que vino la Junta Nacional de drogas, específicamente sus secretarios,
el doctor Daniel Radío, dijo claramente de que las direcciones la iba a tener, las
iba a tener el Ministerio Del Interior. Por lo tanto, entendí a Radío de que no tenía
sentido de que estos tuvieran en la rendición de cuentas. Lo volvio a decir varias veces, en
varias oportunidades y en ese sentido fue el intercambio que tuvimos con el ministro.
El ministro probablemente, vió con muy buenos ojos lo que dijo Radío, así que en las próximas horas
la bancada de la coalición va a tomar una definición final con respecto a este artículo.
¿Qué podría ser eliminarlo del presupuesto? Podría ser el retirar este artículo de
la rendición de cuentas, pero obviamente no nos queremos aventurar porque queremos tener
esa reunión que seguramente va a ser el día viernes en la cual vamos a discutir todos los
artículos de la rendición de cuentas y uno de ellos justamente va a ser este. Ya tenemos
de alguna manera allanado el camino, hay una conformidad por parte del ministro Heber,
hay una afirmación pública por parte del doctor Daniel Radío, pero necesitamos obviamente
tener un intercambio interno dentro de la coalición.
Antes de dejarlo y en dos palabras, ¿qué es lo que se acaba de votar que también es
muy importante? Bueno, se está votando el proyecto de ley que tiene que
ver con las oportunidades laborales para determinados colectivos, colectivos que tienen que
ver con las edades, ¿no? Sobre todo para la gente más joven y aquellos que tienen más
de 45 años y que se les ha complicado la posibilidad de reincorporarse al mercado
laboral, se dan una cantidad de incentivos para las empresas, justamente para poder tomar
a estos trabajadores, así que realmente es muy importante esta votación.
Muchas gracias y ya tiene una votación, una aprobación en la Cámara de Senadores,
por lo tanto, cuando se apruebe hoy en la Cámara de Diputados, sí se aprueba sin modificaciones,
rápidamente podrá ser promulgado e implementado de esta manera, nos despedimos del Parlamento
de la República. Mucha actividad, nos encontramos mañana.
Un gusto tenerte mónica, muchas gracias.
Vamos ahora con el capítulo deportivo nuevamente, con Soledad.
Hablemos un poco del campeonato local porque a falta de tres fechas para que finalice el
apertura, son tres los equipos que tienen posibilidades de coronarse campeon.
Uno de ellos, el líder, Plaza Colonia, que el próximo lunes va a estar recibiendo a
Boston River.
Plaza Colonia, el líder con 29 puntos, deberá jugar dos partidos de local y uno como visita
y parece tener en los papeles el camino menos incómodo rumbo al cierre, deberá enfrentar
la próxima fecha a Boston River como local y visitará a Wanderers, en el Viera
y cerrará como local ante Rentistas, enfrenta como local en el Prandi a dos de los equipos
de floja campaña, están en el último tercio de la tabla de posiciones y no han logrado estabilizarse,
aunque tienen como matiz, que los dos han levantado en la última parte del campeonato.
Rentistas cuando quedó eliminado de la Copa Libertadores y Boston River cuando cambió
de entrenador, Nacho Ithurralde por Juan Tejera.
Nacional a tres puntos de Plaza tiene dos salidas, una de ellas particularmente complicada
y un partido de local de alta exigencia.
La próxima fecha visitará a Cerrito en el Charrua, la penúltima recibirá a Liverpool
en el Parque y la última visitará a River en el Prado.
Cerrito es un rival duro, pero en los papeles por debajo de el poderio de Nacional, pero el cierre
parece más que complicado.
Liverpool es el tercero en disputa por el título, está apenas tres puntos por debajo del
tricolor, es un rival siempre exigente y River ha hecho una muy buena campaña, está
cuarto y encima, jugará como local en el Saroldi.
Liverpool a seis puntos de Plaza, en el tercer lugar parece tener a Nacional como su principal
escollo en la recta final del torneo.
La próxima fecha recibirá a Villa Española, último en el campeonato, después va al Parque
Central, parada bravísima ante el tricolor, y cierra de local con Cerrito, otra vez
equipo duro, pero en los papeles, de menor nivel futbolístico y al que encima recibe en
Belvedere. Las matemáticas mantienen con vida a Peñarol y River, la historia muestra que
descontar ocho puntos en nueve por jugar y con tres equipos por encima en la tabla, parece
dejarlos fuera de la pelea.
Por su parte, Peñarol, que ya no tiene posibilidades de quedarse con el apertura, pero
que ya está enfocado en la Copa Sudamericana y que mañana no el próximo miércoles que es el 11
va a estar visitando a Sporting Cristal por los cuartos de final de la Copa Sudamericana
acaba de oficializar en sus redes sociales la llegada al lateral izquierdo Juan Manuel
Ramos.
Vamos a cambiar de tema, seguimos hablando de fútbol porque la buena noticia es que esta
disciplina, esté deporte, se va a dar por fin luego de la pandemia en todo el territorio
nacional, el sábado 28 de agosto comenzará la Copa Nacional de Clubes, aun restan definir
detalles respecto al pase verde, pero lo cierto es que habrá público en las tribunas.
Se sorteó el fixture de la décimo séptima Copa Nacional de Clubes de OFI, que comenzará
el próximo sábado 28 de agosto, tras más de 10 meses sin actividad oficial en el fútbol
del interior.
La serie A, estará integrada por San Eugenio de Artigas, Wanderers Juvenil de Tacuarembó,
Huracán de Paysandú y Ferrocarril de Salto, la B, Laureles de Fray Bentos, Porongos de
Trinidad, Deportivo Amanecer de Paysandú y Universitario de Salto, la serie C Sportivo
Barracas de Dolores, Juventud de Colonia, Central de San Jose y San Lorenzo también de San Jose,
la serie D, Nacional de Trinidad, Juanico de Juanico y otros dos equipos maragatos, Río
Negro y Universal, la serie E, Lavalleja de Rocha, Piriápolis de Piriápolis, Barrio
Olímpico de Minas y Melo Wanderers de Melo y la serie F, tendrá a Ituzaingo de Maldonado,
Progreso de Estación Atlántida, Lavalleja de Minas y Boca Juniors de Melo, en la primera
fecha se enfrentarán por la serie A, Huracán - Wanderers y Ferrocarril - San Eugenio, por la
B, Laureles - Amanecer y Universitario - Porongos, por la C Central con San Lorenzo
y Sportivo Barracas vs Juventud, por la D Juanico - Universal y Rio Negro - Nacional, por
la E, Piriápolis - Barrio Olímpico y Melo Wanderers - Lavalleja de Rocha y por la F,
Lavalleja de Minas con Boca Juniors, Ituzaingo - Progreso.
Como les decía el inicio, vamos a continuar con condiciones de mucho humedad durante las noches. Recuerden, hay que estar bien abrigado. Seguimos con madrugadas muy frias, van a continuar gestandose algunas heladas. Pero lo mas importante a tener en cuenta
son las nieblas  y neblinas que se siguen gestando durante la noche y también durante las primeras horas de la mañana y más aún en lo que son las zonas  bajas del país. Mañana una jornada que tiene temperaturas muy agradables en todo el pais. Una jornada templada aqui en la zona costera, temperaturas de 18 a 20 grados.En tanto que en el norte ya jornadas calidas
una temperatura máxima en el entorno de los 24 a 25 grados.
Y en los proximos dias seguimos con condiciones de tiempo estable por lo menos lo que es hasta
el dia sabado inclusive, temperaturas que van a continuar en ascenso.
Una temperatura  maxima que el sabado aqui en la capital, como les decia,
estará cercana a  los  24 grados. De
28 a 30 grados las temperaturas sobre el norte del pais,
mucho calor. Lo que vamos a notar hacia el final del sabado es que comienza a
aumentar la nubosidad por la zona suroeste del
pais y esto anticipa una desmejora que se va a
estar dando hacia el  próximo domingo. En capital
y area metropolitana tambien aqui las condiciones son de temperatura en
ascenso. Fijense que mañana tenemos una temperatura maxima
ya de 18 a 19 grados
y ahi en más las temperaturas continuan ascendiendo,
seguimos con viento del sector norte. Se siguen
gestando también aquí, fundamentalmente las
zonas periféricas, la presencia de bancos de niebla
y neblinas  aisladas. Se mantienen durante las primeras horas
de la mañana y hacia también el final del día,
hacia la nochesita, luego se disipan. Y esto permite
entonces que las temperaturas asciendan rápidamente.
Calor hacia el sábado, como les decía,
una temperatura máxima que rondará los 24 grados y recién a partir de la noche del sábado,
comienza a aumentar la nubosidad.
Como decíamos va a estar nublado, el día domingo ya con presencia de alguna lluvia
pero eso se lo iremos adelantando más adelante, Leo y Gabriela.
A mi parece barbaro, déjalo para más adelante, las malas noticias dejalas para más adelante.
¿ Nos vamos?  Nos vamos con este pronóstico encantador de Núbel de hoy.
Nos vamos que ya vienen los Juegos Olimpicos acá al
canal nuevamente, que pasen bien hasta mañana, gracias. ¡Chau!  ¡Chau!