Bueno, vió que Kluver, el remero
uruguayo, que le fue muy allá en estos Juegos Olimpicos,
ya llegaron aca a Uruguay.
Y el se fue para Mercedes.
Es de allá. Bueno,
allá hay una larga tradición
de remo, ¿no?
Sí, sí.
El Club Remeros,  de Mercedes, justamente.
Así arranca el capítulo deportivo. Muy bien,
Sole. Bueno, y lo manejabamos en los titulares, además,
María Pia Fernández va a ser la abanderada de la delegación
nacional en la ceremonia
de clausura de estos Juegos Olímpicos que va a ser el próximo domingo en el Estadio
Olímpico de Tokio. 11 Uruguayos
participaron en estos juegos y dos
deportistas nacionales clasificaron
a una final y
terminaron entre
los mejores del mundo. Estoy hablando de los remeros,
Bruno Cetraro y Felipe Kluver, que llegaron
a Uruguay en las
últimas horas. Y como hablaban nuestros
compañeros, Felipe Kluver llegó a Mercedes
a su ciudad natal y realmente se le
realizó un reconocimiento muy interesante. Para hablar de esto,
esta nuestro compañero, Santi Castro.
Hola, Sole. Sí, realmente fue hasta conmovedor,
incluso para quienes estaban allí,
el recibimiento para Felipe Kluver en Mercedes,
decía recién Gaby, está el club remeros de Mercedes,
donde se formó justamente este finalista olímpico.
Felipe, junto a Bruno, estuvieron en la final,
ganaron un diploma olímpico, algo que es realmente significativo
para el remo uruguayo en particular,
para el deporte en general. Y bueno,
el club fue recibido hace algunas horas, no más, allí en Mercedes.
El calor humano del pueblo de Soriano
opacó el frío de la noche para dar un gran reconocimiento
al remero olímpico Felipe Kluver en Mercedes,
organizado por la institución que lo vio formarse,
el club de remeros y el acompañamiento de cientos de personas,
fue recibido en los accesos a la capital chana para dar paso luego
a una caravana que recorrió por más de dos horas,
los barrios de la ciudad.
Impresionante todo esto, un orgullo grande,
saber que todo el pueblo mercedario,
como todo el departamento y todos los pueblos,
desde  que salimos de Montevideo, nos están recibiendo con una caravana,
la verdad que es algo muy emocionante
y me siento orgulloso de todo el pueblo
y de todo el apoyo que nos da el pueblo.
¿Qué reflexion haces hora pasada ya,
algunas horas de la participación?
Bueno, fuimos a buscar un diploma olímpico
peleando el séptimo al octavo puesto,
llegamos a una gran final que es algo muy difícil de conseguir,
se sintió todo el apoyo del pueblo,
toda la gente se sintió deportistas olímpicos.
Botes que de repente han sido medalla en Londres,
en Río y ahora en Tokio, o salieron campeón del mundo,
nos bajamos de las semifinales del coso
y bueno, se sintió gritando ver a la gente gritando Uruguay
en los mismos Juegos Olímpicos, gente campeona olímpico
gritando por Uruguay,
la verdad que algo impresionante y bueno,
saber que estamos ahí, al lado de las grandes potencias
del mundo. Es algo que te da energía para seguir trabajando
duro como se viene trabajando,
que vamos por un buen camino y bueno, hay que seguirle dando.
¿Cómo será ahora los próximos días para Felipe?
Ahora disfrutando de todos estos de los compañeros
de todo el recibimiento de mi familia
unos días y ya va a empezar a entrenar,
seguir en cosas importantes y ya el trabajo
comienza para seguir a París.
¿Quedaron atras horas de entrenamiento,
mucho sacrificio junto a Bruno para llegar a esto?
Sí, la verdad que se disfrutó cada minuto en ese bote,
la verdad que fue algo, muy contento, muy lindo,
se disfrutó todo cada kilómetro que hicimos,
cada pesa, muchas cosas que a veces le cuestionábamos
o pensaba para que me mandaba hacer esto,
Osvaldo, hoy que llegamos hicimos lo que hicimos,
te das cuenta que había cosas que no tenían nada
que ver con el remo, se hicieron y dieron sus frutos,
así que hay que seguir trabajando y eso demuestra
que no somos menos que nadie y hay que con trabajo
todo se puede.
Vamos a seguir repasando acontecimientos emotivos,
porque uno de los más importantes de la jornada
fue el último aplauso a Luis Scola,
Argentina - Australia marcó el final de la carrera
del jugador emblema y último bastión de la generación dorada.
Oro Olímpico, bronce Olímpico, doble plata mundial,
Luis Scola  marcó una época en la selección argentina.
En la noche japonesa se despidió del equipo de su país,
uno de los símbolos de la generación dorada,
el grupo argentino que ganó la medalla de oro
en los Juegos Oímpicos de Atenas en 2004.
Yo con Luis aprendí que ganar es chiquito,
digamos ¿no?
Que ganar un partido, salir campeón
no es lo más importante.
Que lo más importante es honrar cada segundo
lo que vos haces en la vida,
sea lo que sea. En este caso, a el le tocó jugar,
a mi me toco ser entrenador. Otras personas
hacen otros trabajos
y honrar lo que vos haces cada dia.
Fue derrota albiceleste,
cayo por 97 a 59 ante Australia,
el equipo entrenado por Sergio Hernández
en los cuartos de final de Tokio.
Fue el cierre de una discreta participación,
si uno se guía por las expectativas,
tras caer ante Eslovenia y frente a España,
Argentina clasificó en el tercer lugar
gracias a su victoria frente a Japón.
No fue posible imponerse cuando se cruzó
ante el equipo liderado por Patty Mills
y Joe Ingles.
Australia ganó con justicia y cierta comodidad,
luego de un primer cuarto parejo
y hasta favorable en el parcial a Argentina.
Restaban 51 segundos cuando Sergio Hernández
tomó la decisión de sustituir
a quien sería objeto de aplausos,
reconocimientos y saludos.
Luis Scola dejó la cancha y así
su etapa en el seleccionado de su país,
visiblemente emocionado el hombre de 41 años,
se despidió con 20 años de carrera
en el combinado nacional.
El momento fue sin dudas, la consagración
con el oro en Atenas 2004 para quien,
en definitiva, es el cuarto máximo anotador
de la historia de los Juegos Olímpicos
con 591 puntos.
Seguimos hablando de Juegos Olímpicos ahora
a propósito de la gimnasia, porque Simone
Biles alguien que, bueno, ha sido una de las grandes
protagonistas de estos Juegos Olímpicos,
y no precisamente por su participación deportiva.
Esta deportista que ha tenido,
bueno, grandes rendimientos en los Juegos Olímpicos,
fundamentalmente, de Rio de Janeiro
en 2016, fue noticia hace algunos días,
producto, de su decisión de no seguir
competiendo en la final por equipos de gimnasia
con los Estados Unidos, producto de inconvenientes
a propósito de su salud mental.
Decidió competir en la final de barra de equilibrio
y obtuvo la medalla de bronce.
La gimnasta estadounidense fue inscripta el lunes
para la competencia de barras de equilibrio
despues de decidir no participar en la gran mayoría
de las competencias previstas por un tema de salud mental.
Biles brindó además una conferencia de prensa
en donde aseguró estos momentos delicados
de estrés, de presión, que se vive en la alta competencia.
Habló de un bloqueo mental que le impedía,
decia, me impedía orientarme en el espacio,
me perdía en el aire,
no sabía diferenciar techo de suelo.
En el cierre de la gimnasia las cámaras estaban
en busca de Simone Biles, figura histórica de los Juegos Olímpicos,
que además ha logrado conseguir en esta instancia
la medalla de bronce en esta final individual de barra de equilibrio,
llegando a 7 medallas además en su palmarés
de Juegos Olímpicos,
aunque no haya podido revalidar el título de campeona
en el aparato, y en la gimnasia en general,
tal vez haya tenido el momento más importante
de su carrera en el deporte enfrentando
una de las situaciones más dramáticas en su carrera deportiva,
y aunque no fue el objetivo final
logra la medalla de bronce,
supera con creces el ejercicio realizado
con ritmo, con personalidad, con seguridad,
lo hace con una buena nota con 14, 6.1 en dificultad,
se colocó por detrás de las chinas que anduvieron muy bien,
oro y plata respectivamente para Guang y para Tang, justamente en esta prueba.
Y seguimos hablando de Juegos Olímpicos,
porque quedaron definidas las finales de fútbol,
tanto femenina como masculina el jueves
a las 11 de la noche, Suecia,
repite final olímpica frente a Canadá,
que viene de eliminar a la selección estadounidense
por la rama femenina,
mientras que la final masculina será el sábado
ocho y media de la mañana entre España y Brasil.
Brasil y México empataron 0 a 0 en tiempo
reglamentario y en el alargue,
por lo que fueron a penales y ganó Brasil 4 a 1.
De esa forma se metió en la final de los Juegos Olímpicos
de Tokio.
En Londres 2012, México le había ganado
la final a los brasileños.
Ahora los aztecas buscarán la medalla de bronce
y los brasileños van por el oro.
En la definición por penales
empezó pateando Brasil y Dani Alves puso el 1 a 0.
Para México, Eduardo Aguirre falló. Después el segundo penal
para los brasileños lo convirtió Martinelli.
Joan Vazquez falló para México y seguia ganando Brasil 2 a 0.
Bruno puso el 3 a 0 para los brasileños
y Charlie Rodríguez descontó para México que se ponía 1-3.
El cuarto penal fue clave y Reiner lo convirtió por lo que
Brasil ganó 4 a 1.
La final por la medalla de oro en futbol se disputará el sábado
a las 8 y 30 horas en el Estadio Internacional de Yokohama.
El partido por la medalla de bronce será el viernes
a las 8 de la mañana en el Estadio Saitama.
Uno de los partidos más emotivos e interesantes de la
jornada fue el que le ganó la selección argentina de
volley a Italia.
Logró el combinado albiceleste clasificar a las semifinales
en estos juegos de Tokio 2020.
Ahora se va a enfrentar a una selección muy fuerte a nivel
europeo. Estoy hablando de Francia que viene además de eliminar
a Polonia. El choque va a ser el jueves a las 9 de la mañana.
El seleccionado argentino de volley venció a Italia en el
tiebreak por 3 a 2 y se clasificó a semifinales de los
Juegos Olímpicos de Tokio 2020.
Los parciales fueron 21 a 25 a favor de Italia después 2 a favor
de Argentina 25 a 23 y 25 a 22.
El cuarto fue para los italianos 25 a 14 y en el último set
ganó Argentina 15 a 12.
En la definición Facundo Conte le dio el punto final a los
albicelestes para el 15 12 definitivo.
El camino de los sudamericanos en estos juegos
empezó con una derrota ante Rusia 3 a 1 y una caída ante
Brasil 3 a 2. Brasil es el actual campeón olímpico.
El conjunto argentino reaccionó y le ganó a Francia
por 3 a 2. Luego sumó su segundo triunfo ante Túnez
3 a 2 y el último escollo de Argentina por el grupo B
fue Estados Unidos y lo derrotó 3 a 0.
La albiceleste tuvo su punto más alto en esta disciplina
en los Juegos Olímpicos de Seul 1988.
Cuando el equipo venció a Brasil 3 a 2 en el duelo
por el tercer puesto y se quedó con la medalla de bronce.
En Sydney 2000 había sido la última vez que el seleccionado
masculino se posicionó entre los mejores 4 de los
Juegos Olímpicos de la mano de Conte, de Secco, Palacios y
Solé entre otros.
Ahora el volley argentino vuelve a estar entre los 4
mejores del mundo.
Más Juegos Olímpicos que se pueden ver a través de la
pantalla de Canal 5 y las noticias minutos a minutos están en el
portal de los medios públicos. En mediospúblicos.uy
vamos a repasar algunas de las que son las principales
novedades a esta hora.
María Pia Fernandez ustedes saben con una, bueno, competencia inolvidable,
seguramente para ella sufrió una lesión. Horas antes de la
competencia en la serie de 1500 metros en los Juegos Olímpicos
de Tokio será la abanderada de Uruguay en la ceremonia de
clausura que será el próximo domingo 8 de agosto en el
Estadio Olímpico de Tokio.
Una ceremonia que obviamente será mucho más escueta que la
de inauguración. Aún así es un gran honor para María Pia Fernandez
que estará presente alli representando Uruguay en la
ceremonia de clausura después de haber competido recordamos
en los 1500 metros. Hablando también de deporte pero
yendo específicamente al basquetbol y al basquetbol local
el metropolitano. El torneo metropolitano de basquetbol
comenzó el pasado viernes.
El partido entre Miramar y 25 de agosto, el clásico le dio
la apertura a este campeonato con 25 de agosto ganando ese
clásico y a noche en un final tremendo Larre Borges le ganó
por 1 a Tabaré en el alargue. Alli vemos la noticia en el
portal de los medios públicos. Un final realmente dramático.
Algunos de los resultados Larre Borges 98 Tabaré 97,
Estocolmo 74 Colón 65, 25 de agosto decíamos 85 Miramar 80
Cordón 78 Verdirrojo 73 y Lagomar 71 Danubio 67,
el inicio del metropolitano.
Seguimos hablando de Juegos Olímpicos, retornamos a los
Juegos Olímpicos. Hablaba recién Sole de la final del
fútbol, Brasil le ganó por penales a México. España
también triunfó y estará en la final por el oro.
España derroto a Japón y jugara contra Brasil por el oro
olímpico tratando de reditar lo que consiguió en Barcelona
en 1992, la selección española que le ganó 1 a 0 a la
anfitriona Japón, en Saitama se disputó este partido,
en el estadio mundialista. Lo fue en Corea Japón 2002 y
bueno allí ganó con gol de Marco Asensio, el hombre del Real
Madrid. La selección de España que vuelve a una final
olímpica después de 21 años, lo había logrado en Sidney,
cuando perdió la final frente a Camerun. Bueno, va por
tratar de imponerse en esta oportunidad la selección
española que jugará el domingo, el sábado a la 8:30
de la mañana de Uruguay, frente a Brasil.
Más Juegos Olímpicos hablamos ahora de una historia
bastante particular que se dio en las últimas horas en
competencia deportiva, si, pero también en algo que pasó
fuera de las pistas y de los distintos circuitos.
El es Thomas Daley, uno de los protagonistas de Tokio 2020,
mas alla de su tremenda capacidad deportiva, ganó la
medalla de oro en la competición de clavados sincronizados
desde la plataforma de 10 metros. Representa el equipo
de Gran Bretaña, es ingles. Y se convirtió, deciamos,
en uno de los protagonistas de estos Juegos
Olímpicos de Tokio, más allá de la consagratoria
participación que le otorgó su tercera medalla
olímpica. La primera de oro, en este caso. Bueno, se lo  vio
en algún momento durante las competencias tejiendo en la tribuna
y allí estaba, bueno, después compartieron una página de Instagram
que tiene una cuenta, algunos de los diseños que hace,
es algo mencionado, se puede leer por allí,
que le ha servido para encontrar la calma, la atención plena
y para aliviar el estrés. Este deportista que además
es activista por diversas causas, por la causa LGBT,
por ejemplo, y también como colaborador
en causas benéficas para organizaciones que investigan
y desarrollan tratamientos para los tumores cerebrales.
Bueno, esa son algunas de las noticias que nos ha dejado
Tokio 2020 en particular y el deporte en general
en el portal de los medios públicos mediospublicos.uy.
Gracias a los compañeros de deportes,
que más adelante vuelven y les recordamos que después
del informativo retomamos la transmisión de los Juegos
Olímpicos en directo desde Japón.
Nos metemos ahora en el panorama internacional,
vamos a ver qué está pasando precisamente en Brasil,
porque allí el presidente Bolsonaro volvió a criticar
el sistema que hay en su país de voto electrónico.
El presidente afirmó que si ese sistema se mantiene,
el país seguirá el rumbo de Venezuela o de Argentina.
Bolsonaro dijo que al visitar Argentina en 2019
ya había advertido sobre las consecuencias
del regreso de la izquierda al poder,
y hoy la elite argentina ya está saliendo del país.
Después se irán la clase media y los pobres
como pasa en Venezuela, y eso aseguró
por unas elecciones equivocadas, populistas, demagogicas
que venden ilusiones y prometen paraísos.
Según Bolsonaro, para las elecciones de 2022 en Brasil,
se prepara un fraude en beneficio del expresidente
Luis Inácio Lula da Silva.
A quien en todas las encuestas vaticinan como claro ganador,
frente al líder de la ultra derecha,
cuya popularidad está en caida libre.
Esa trampa de acuerdo al gobernante
se realizaría mediante el voto electrónico,
adoptado por Brasil hace más de dos décadas.
Bolsonaro insistió en que las urnas electrónicas
propician fraudes,
por lo que su gobierno propuso una enmienda constitucional
para retomar el voto en papeletas,
en paralelo al actual sistema.
El enemigo está ahí, el riesgo está ahí,
y nadie quiere ver a sus esposas o a sus hijas
pasando por esa situación de Venezuela,
que dentro de poco ocurrirá en Argentina, sostuvo.
Algunos me acusan de dictador,
pero estoy queriendo elecciones limpias,
que son el alma de la democracia, apuntó.
El tribunal superior electoral defendió el lunes
en una nota oficial, el sistema de voto electrónico,
al afirmar que el voto impreso
no es un mecanismo adecuado de auditoría
y que el recuento público y manual,
de unos 150 millones de votos,
significaría volver al tiempo de mesas,
que fueron escenario de fraude generalizados en el pasado.
La decisión final está en manos del parlamento,
donde el proyecto para la vuelta del voto impreso
se tramita en una comisión de diputados.
La posibilidad de que sea aprobado parece lejana,
porque al menos 11 partidos políticos,
incluidos algunos de la base de Bolsonaro,
ya adelantaron su oposición al proyecto
y su respaldo a las urnas electrónicas.
Bien, la velocista bielorrusa Kristina Timanóvskaya,
que participaba en los Juegos Olímpicos de Tokio,
solicitó asilo político en Polonia,
según dijo,
por temor a sufrir represalias por sus posiciones políticas
al regresar a su país.
Según su testimonio,
Timanóvskaya pidió protección a la policía nipona,
cuando miembros del comité olímpico bielorruso
la llevaron hasta el aeropuerto de Tokio
en contra de su voluntad para embarcarla en un avión de vuelta a su país,
en un acto que la propia deportista calificó de secuestro.
El gobierno polaco, país, fronterizo con Bielorrusia,
y que mantiene un programa de protección legal y de ayuda economica
a refugiados políticos bielorrusos,
ofreció un visado humanitario a la deportista,
según anunció este viernes el vice-ministro de exteriores.
La atleta fue trasladada desde el aeropuerto a la Embajada de Polonia,
y se encuentra la espera de tomar un vuelo hacia ese país.
La velocista de 24 años tenía previsto participar
en la carrera de 200 metros lisos, el pasado lunes,
pero tras quejarse de haber sido obligada a competir
en otra carrera el pasado jueves
fue acusada de carecer de espíritu deportivo
y de haber perdido el equilibrio psicologico y emocional
en la televisión publica de su país.
Timanóvskaya es conocida por apoyar las protestas contra el gobierno
de Alexander Lukashenko
y temía sufrir represalias al regresar a Bielorrusia,
según explicó en videos y mensajes difundidos en las redes sociales.
A partir de ahora se dispone a empezar una nueva vida
y está recibiendo asistencia del alto comisionado de las naciones unidas
para los refugiados.
Tanto el presidente Lukashenko, como su hijo, Victor,
presidente del comité olímpico bielorruso,
fueron vetados para asistir a los juegos de Tokio,
debido a su actitud hacia los deportistas críticos.
La situación política de Bielorrusia
está en la mira de la comisión europea, que este martes
dijo que la situación de la atleta
es otro ejemplo de la brutalidad de la represión del gobierno.
Además, también este martes apareció ahorcado
el opositor Vitaly Shishov de 26 años,
líder de la organización humanitaria,
Casa De Bielorrusia en Ucrania,
país en el que se encontraba exiliado.
Ucrania, Polonia y Lituania
se han convertido en los principales destinos
de quienes huyen de la persecución política en Bielorrusia.
El presidente Alexander Lukashenko,
cuyo triunfo en las elecciones de agosto de 2020,
fue calificado de fraude y desató multitudinarias protestas,
ha estado en el poder desde hace 27 años, con el apoyo de Rusia.
Saben que están habiendo unos incendios tremendos en Grecia,
en Turquía y también en Italia,
en unos minutos nada más vamos a profundizar en ese tema.
Antes, les queremos contar que la ciudad China de Wuhan
anunció hoy una campaña de tests masivos entre su población.
Ahí solo hay 11 millones de personas
tras detectar tres contagios locales de COVID,
que son los primeros desde hace más de un año.
La comisión nacional de sanidad china notificó hoy 61 contagios
por transmisión local, 45 de ellos en la provincia oriental de
Xi'anzu, donde la semana pasada se desató un brote en el aeropuerto
de Nanking, que se ha propagado a otras provincias del país,
si bien por el momento, a pequeña escala.
También se registraron casos locales en las provincias de Hunan,
Hubei, Henan, Yunnan y Fujian,
además de en Pekin y Shanghai,
ciudad que no registraba un positivo por transmisión local
desde hacia seis meses.
La ciudad de Wuhan, en la China central,
anunció una campaña de test masivos
entre su población de 11 millones de personas
tras detectar tres contagios locales.
Se trata de los primeros casos locales que se detectan
desde junio de 2020.
En la ciudad en la que se notificaron
los primeros contagios de COVID en el mundo.
Asimismo, Wuhan ha confinado parcialmente el barrio de
Xuanqiu, ahora considerado de riesgo medio,
según una circular emitida por la comisión sanitaria local.
La alta capacidad de contagio de la variante Delta
ha puesto a prueba las estrictas medidas de prevención
de las autoridades para poner coto a la COVID,
aunque los expertos locales han expresado que la tasa de vacunación
y la experiencia acumulada impedirán un rebrote
a larga escala por todo el país.
En Shanghai, la comisión sanitaria local informó
que el último positivo no está relacionado
con el rebrote desatado en Nanking,
asociado a la variante Delta.
Por su parte, la capital china,
Pekin, ha confinado comunidades residenciales en dos distritos
y restringido la entrada a la ciudad de personas provenientes
de zonas consideradas de riesgo.
Para así protegerse de los rebrotes,
mientras que otras localidades como Nanking y Xenzu en Henan,
también están realizando pruebas de ácido nucleico
a todos sus habitantes.
El número total de contagios activos en China es de 1.157,
24 de los cuales se encuentran graves.
Al cumplirse un año de la explosión de Beirut,
que dejó casi 200 personas muertas.
El país enfrenta ahora una triple crisis,
la económica, la política y la sanitaria,
debida a la pandemia de COVID-19.
Líbano atraviesa, una de las peores crisis económicas
a nivel mundial en los últimos 150 años,
según un reciente informe del Banco Mundial.
Ha pasado un año de la explosión del 4 de agosto de 2020,
cuando cientos de toneladas de nitrato de amonio almacenadas
durante años sin custodia en el puerto de Beirut,
se incendiaron y poco después explotaron,
causando más de 200 muertos, 6.500 heridos,
300.000 desplazados y gran destrucción en la ciudad.
La investigación no ha avanzado en encontrar responsables,
y la reconstrucción de los daños graves
alcanza apenas el 10% de las residencias.
Amnistía Internacional ha denunciado
que las autoridades del país
obstruyen la justicia en su investigación de lo ocurrido,
mientras miles de manifestantes han salido a reclamar justicia
y el fin de la impunidad.
Según Naciones Unidas, luego de las explosiones,
siete de cada diez hogares
solicitaron asistencia básica para alimentarse,
y casi todas esas familias siguen necesitando ayuda.
La libra libanesa ha perdido el 85% de su valor en un año
y la inflación 50% en el último mes,
ha hecho que la mayor parte de la población
no pueda acceder a comprar alimentos básicos,
hay escasez de combustible,
que obliga a realizar colas durante horas,
y los cortes de energía obligan a los comercios
a reducir al mínimo los sectores como lácteos.
Muchos comercios ya no exhiben los precios de los productos,
porque suben constantemente,
y muchas farmacias han cerrado por la falta de medicamentos.
La crisis política y económica era previa a la explosión,
el presidente designó días atrás
al tercer primer ministro en dos años,
el multimillonario Nayib Mikati,
después de que su predecesor no consiguiera formar gobierno.
Según el sistema de cuotas libanes,
el primer ministro debe ser musulman suni,
el presidente debe ser cristiano,
y el presidente del parlamento musulman chii,
lo que lleva a un difícil equilibrio
que con frecuencia termina en bloqueo.
Bueno, un poco se los adelantaba, Leo, recién,
incendios en Italia, en Grecia, en Turquía,
a temperaturas altísimas, miles de hectáreas devastadas.
Arriba de 40 grados la temperatura
que está habiendo en esa zona. ¿No ? Tremendo.
Es una situación realmente preocupante
por la vida de los habitantes de esos países,
pero también por el daño medio ambiental.
¿Núbel cómo se explica esto?
Bueno, y es así,
uno ve las imágenes prácticamente,
que son devastadoras,
porque tenemos incendios
que prácticamente están arrasando ciudades enteras,
y prácticamente hay víctimas en todas las zonas,
es decir, prácticamente todo lo que es el sudeste
europeo está con esas condiciones.
Esto es debido a que estamos bajo el...
están mejor dicho bajo una ola de calor
que ya hace prácticamente un mes que se ubica en la zona,
para que tengan ustedes un poco ejemplo
en cuanto a las temperaturas,
los promedios se están ubicando
en torno a los 36 a 40 grados.
Es indudable que las temperaturas debido
a los incendios están superando
largamente estos valores,
la sensación termica más que nada.
Tiene cambios, esto,
bueno, por el momento no hay cambios,
se mantienen estas condiciones,
hay que esperar, inclusive,
registro historicos de temperaturas,
se prevé que en los próximos días,
las temperaturas en esa zona
esten superando largamente los 40 grados.
A eso se les suma una situación de sequía
que se está dando en esa parte del continente.
Por lo tanto, las expectativas de los próximos días
son aún bastante más alarmantes,
y se esperan como deciamos
incendios prácticamente generalizados
en toda la zona.
A que se debe esto, bueno,
ya hay estudios que están indicando
que esto se estaría gestando la ola de calor
como consecuencia de la deforestación
que se está registrando en el norte de África.
Generalmente se enfoca las miradas,
a lo que es aquí el Amazonas,
por lo general estamos esos incendios
que se han estado registrando, años anteriores
y dejan un poco de lado lo que está ocurriendo
en esa parte del mundo,
por lo tanto, reitero un condiciones
totalmente inestables que se están dando
en esa parte del continente debido a esta situación.
Las olas de calor cada vez van a ser más frecuentes
en esa parte del continente y no solamente cuando vengan,
temperatura más baja también, a eso se le va
a sumar otros episodios de lluvias
que también van a ser relativamente importantes.
Son episodios que se están dando al mundo,
hoy se lo queríamos mostrar para que ustedes
viesen lo que está ocurriendo y a lo que no solo también
tenemos que prestar mucha atención
porque las condiciones se avecinan. Vamos a tener un verano
por el momento que se anticipa con temperaturas muy elevadas,
ojala que no pase nada de eso, estamos lejos,
pero indudablemente hay que ir tomando,
poniendo como se dice
vulgarmente, Leo y Gabriela, las barbas en remojo.
Siempre me queda la duda,
si son las barbas,o las bardas, Núbel.
Barbas.
Barbas
Estaba viendo el diario, El Mundo de España,
ya hay varias personas fallecidas,
ocho, habla este periodico particular,
miles de evacuados, Núbel,
entre ellos varios turistas, también en Italia
que lo habías mencionado.
Hay que ver cómo se evacúa,
cómo evacúa, si parece mentira,
ciudades, digo que son,
y indudablemente turísticas, están disparando la gente
en embarcaciones,
y condiciones totalmente precarias,
porque la verdad que el incendio, cada vez los tiene más
cercados, y bueno,
ya hay que escaparse como sea para lugares más seguros.
Gracias por esta explicación.
Vamos a avanzar nosotros, ahora con el informe del agro.
Para que el campo crezca,
fideicomiso ganadero del BROU,
Banco República, nuestro banco país.
La encuesta de papa otoño 2021,
realizada por estadísticas agropecuarias
del Ministerio de Ganaderia, Agriciltura y Pesca,
que a través de la oficina de estadísticas agropecuarias,
señala que la producción de esta zafra es un 61% mayor
a la de la zafra de otoño 2019-2020,
debido en parte a un crecimiento de la superficie sembrada,
pero también a un mayor rendimiento de los cultivos.
El área sembrada, a destacar,
son unos 1372 hectáreas sembradas de papa,
con un valor, con un rendimiento
en el entorno a las 25 mil, este, 25 mil kilos por hectárea de rendimiento.
Luego, otro dato que se releva en este momento,
en esta encuesta de otoño son las siembras de otoño
para la próxima cosecha,
que si, es el área mayor dentro de las dos siembras de papa,
en el entorno de las 2400 hectáreas,
prácticamente el doble de lo que se siembra en primavera verano.
Así que esperamos que son datos muy similares a los datos históricos,
recordar que este cultivo tiene prácticamente el destino
de la producción es para el mercado interno,
y es importante destacar también,
hay un informe que realizó el ingeniero Casares,
que es el responsable de este cultivo,
del relevamiento de este cultivo,
va a salir próximamente en la web,
que es un relevamiento de los últimos 20 años,
del cultivo como ha evolucionado,
y cómo inciden los nuevos productos industrializados
que vienen desde el exterior
en el área sembrada del cultivo.
Ahí tenemos las papas congeladas,
se utiliza mucho en el tema restaurante,
en los hogares también,
y lo mismo que se utiliza en las escamas para puré, etcétera.
Hay un info, ese trabajo muy importante,
porque explica cómo ha sido la evolución del área
sembrada en función de los cambios que se vienen dando
en el tema de alimentación y la industria del sector.
Para que el campo crezca.
fideicomiso ganadero del BROU,
Banco República,
nuestro banco país.
Bueno, vamos a revisar que está ahora en este momento
en el portal de mediospublicos.uy,
y esta información, por ejemplo.
Maniní Ríos, el senador, sobre la suba de los combustibles,
opinó que es un verdadero masazo.
Nosotros decimos que hay que tender a bajar los precios
lo antes posible.
El senador Guido Maniní Ríos,
opinó que es un verdadero masazo,
el aumento de los combustibles. Hay razones que establece
el poder ejecutivo y de costos,
pero nosotros decimos que hay que tender a bajar los precios
lo antes posible.
Esto dijo el senador,
también lo publicó Radio Universal.
En referencia a la competitividad en el precio
de los combustibles,
el líder de Cabildo Abierto,
opinó que hay que dejar al combustible en su estado puro,
a la salida de la tablada,
más la distribución. Y con respecto a las deudas,
el senador frenteamplista en este
caso, Oscar Andrade, dijo que no quiere entrar en ese terreno,
bueno, eso otro tema totalmente distinto,
las deudas de Andrade,
ese terreno que calificó tan chiquito,
son las deudas que él tiene,
al parecer con la Intendencia de Canelones
por un terreno que había comprado, allí se edificó su casa,
y en los últimos 10 años no pagó,
por ejemplo, la contribución inmobiliaria.
Todo eso está en esta nota que les estábamos comentando
que está en el portal.
Tengo más noticias que aparecen también
en el portal, reitero,
transporte por aplicaciones,
nueva normativa comienza a regir en enero de 2022,
estudian ampliar el grado de consanguinidad
entre permisarios y choferes.
Vamos, voy a desarrollar un poco esto.
En enero de 2022,
comenzará a regir la normativa aprobada
por la Junta departamental de Montevideo
para el sector de transporte por plataformas electrónicas
que abarca la actividad de Uber y de Cabify.
La nueva redacción determinaba entre otros puntos,
que solo estarían habilitados a prestar el servicio
los propietarios de los vehículos
y un único conductor adicional de hasta segundo grado
de consanguinidad.
La administración de Carolina Cosse,
evalua modificar este último punto
y ampliar el grado de consanguinidad.
Tenemos que hacer una pausa,
lo dejamos con la cotización de la moneda.
Nueva tarjeta, BROU recompensa.
Cada vez que compras, te vuelve plata.
Pedí la tuya.
Un dólar billete en la compra 42.45 en la venta 44.85.
Dólar E-BROU, 43.05 , 44.25.
Dólar interbancario 43.641.
Peso argentino 0.05, 0.55.
Real 7.49, 9.49.
Euro billete 49.16 en la compra 54.74 en la venta.
Unidad indexada 5.0028.
Nueva tarjeta, BROU recompensa.
Cada vez que compras, te vuelve plata.
Pedí la tuya.