SP1 - Gracias por continuar con nosotros aquí en Canal Cinco Noticias, esto es la televisión pública.

SP2 - Vamos a ir rápidamente a la torre ejecutiva, se anunciaba una conferencia de prensa del gobierno el tema ajuste de los combustibles, Rafael Guardia.

SP5 - Así es, está comenzando ya la conferencia, se va a hacer una presentación sobre transparencia del precio de los combustibles. Recordemos que en junio comenzó a regir el precio de
paridad de importación, que es un cálculo que hace la URSEA, un organismo descentralizado que después le sugiere al gobierno para que tome la decisión de aumentar o no los combustibles.
Vamos a escuchar entonces al ministro Omar Paganini del Ministerio de Industria, Energía y Minería.

SP25 - La información del precio del petróleo medido por el indicador Brent en promedio mensuales, porque como ustedes saben esta magnitud fluctúa, pero en promedios mensuales el aumento ha
sido sostenido desde ya muchos meses. Entonces ¿qué es lo que ha sucedido? Bueno, lo que ha sucedido es que durante el primer trimestre, el semestre del año, se registró esta suba sostenida 
del precio internacional del petróleo. Este aumento, un aumento de esta magnitud, fíjense ustedes que estamos hablando de una variación de 50 dólares hasta 75, o sea de 50%, o de ese orden, 
tendría que haberse reflejado en un aumento de tarifas en cualquier sistema de fijación de tarifas como sucedió y podemos después verlo en toda la región. No obstante, como es sabido, el gobierno 
retrasó la suba de tarifas hasta junio, evitando trasladar así este aumento de la ciudadanía que estaba en el peor momento de la ola de pandemia. Adicionalmente también se decidió luego no 
incorporar el factor de sobrecosto de combustible hasta el presente.La situación regional de precios comparativos hasta hoy indica que Uruguay ha sido el  si tomamos como referencia Argentina, 
Brasil, Chile, Estados Unidos, que ha ajustado menos los combustibles en los que va del año tanto en el gasoil como en la gasolina, con una diferencia notoria. Ahora bien, además del 
precio de paridad de importación tenemos un elemento que son los sobrecostos en los que tiene ANCAP por distintos problemas que de alguna manera tenemos que ir resolviendo en el futuro.
Ese sobrecosto se calculó en 2,97 pesos por litro de combustible y depende de diversos elementos, diversas situaciones que obligan a generar este monto.
Las más destacadas y conocidas por la ciudadanía tienen que ver con que se mezcla etanol por encima de lo que obliga la ley, ese combustible, el etanol es costoso, que hay un subsidio implícito
al supergas, donde ese bien se vende a un cierto precio que es por abajo del costo para ANCAP y por lo tanto ese sobrecosto tiene que ser sostenido en los combustibles y que
hay otros costos estructurales que tienen ANCAP y algunos negocios que dan pérdida como por ejemplo el portland que también tienen que ser sostenidos por el precio del combustible
y ahí sumamos estos 3 pesos adicionales que son los sobrecostos en los que incurre ANCAP. Entonces a partir de agosto el precio de los combustibles reconocerá este sobrecosto
de ANCAP además del aumento del PPI que corresponde al mes y llegamos entonces a esta situación de composición del precio que será a 70 pesos con 81 para la nafta super y 50 pesos con
7 para la nafta, para el gasoil 50 S. Es claro que el Gobierno no le gusta dar noticias que la ciudadanía le pueden resultar y claramente nos afectan a todos, no obstante este es un sistema 
transparente que pretende reconocer los costos reales que tiene la situación del combustible. Entre otros, la evolución internacional que refleja el PPI y los sobrecostos de ANCAP que reflejan
esos 3 pesos aproximadamente. El objetivo es que estos sobrecostos de 3 pesos se vayan reduciendo a su mínimo en los próximos 3 años y esto se va a resolver atacando diversos problemas que tiene ANCAP
que inciden en estos sobrecostos. Otra noticia que estoy en condiciones de informar es que en esta oportunidad el super gas no va a aumentar. Y bueno, me gustaría entonces, además de dar estos 
anuncios que creo que son el objetivo del día, que la ministra de Economía pueda realizar unas reflexiones sobre el sistema de fijación de combustibles que ahora tenemos y que entra en vigor, en plenitud a partir de hoy.

SP26 - El ministro Paganini ha presentado claramente cuál es el nuevo sistema de fijación de precio de los combustibles que rige a partir de la 0 hora del día sábado siguiente, o sea,
en pocas horas y ha explicado la transparencia de este sistema en reflejar exactamente los costos que tiene ANCAP. Quisiera detenerme un minuto para comparar qué era lo que sucedía anteriormente, cuál
era el sistema de fijación de precios. Y lo que encontramos es que históricamente las tarifas de los combustibles se fijaron siempre en base a las necesidades de ANCAP, a un concepto tan amplio y tan elástico como
este que estoy diciendo de necesidades de ANCAP. Lo que sucedía era que generalmente todos los eneros se fijaba un precio que ya cubría eventuales aumentos de fluctuaciones que podía tener el petróleo, el crudo a 
lo largo del año. Si excepcionalmente, había un aumento muy alto, se volvía a realizar el aumento, pero sino lo que se fijaba en enero ya tenía suficiente margen como para incorporar aumentos sucesivos.
Pero era poco frecuente que cuando el precio del crudo internacional bajaba el combustible, la tarifa de los combustibles también bajaran. De hecho, en pocas oportunidades, creo que desde el 2010 hasta la fecha, 
únicamente en tres oportunidades, la baja del precio del crudo, o sea el precio internacional, se reflejó en una baja de la tarifa de los combustibles para los consumidores.
Esto determinó, este sobreprecio que existió en los últimos años, determinó que entre el 2014 y el 2019, ANCAP facturara por encima de lo que es el precio de paridad de importación,
este precio de referencia al que se refería el ministro Paganini, unos 900 millones de dólares, reitero entre el 2014 y el 2019. Hay diferencias de metodología, de cómo se calcula y calculaba el precio de paridad 
de importación, esto siempre estuvo en manos de la URSEA, pero lo cierto es que hubo un sobrecosto que pagamos todos los uruguayos entre el 2014 y el 2019 de más de 900 millones de dólares.
Adicionalmente a esto, recordemos que hubo que capitalizar a la empresa, ANCAP, en el 2000, a principios del 2016. En síntesis, el sistema que estamos presentando e implementando a partir del día de hoy es
un sistema transparente en donde hay una clara relación entre las tarifas de los combustibles y los costos de ANCAP. Las tarifas no se van a determinar en base a las necesidades del Estado.
Las tarifas van a seguir principalmente el precio del petróleo. El aumento que hemos tenido en el 21 que vamos a tener en el 21 obedece principalmente a la suba sostenida del precio del petróleo internacional, 
como mostró al principio el ministro Paganini. E independientemente de cualquier mecanismo de fijación de precios, este aumento del petróleo se tiene que reflejar en las tarifas que se pagan en todos los países, 
como también presentaba el ministro Paganini. ¿Qué es lo que sigue? La evolución de la tarifa de los combustibles para todos los uruguayos será a partir de ahora un mecanismo transparente.
Todos los consumidores y productores van a saber exactamente a qué corresponden las tarifas que están pagando. El dibujo de los surtidores que presentó el ministro Paganini en donde se decía cuánto
es el precio de referencia, cuánto son los sobrecostos de ANCAP, cuánto son las tasas e impuestos, eso se va a poder seguir por parte de cualquier persona que así lo desee porque
toda la información va a estar disponible. El factor correspondiente a los sobrecostos de ANCAP que presentó el ministro se va a ir reduciendo con un esquema y un plan que se lleva adelante.
Y lo más importante para todos los uruguayos es que cuando el petróleo baje van a bajar las tarifas. Muchas gracias, quedamos abiertos a preguntas.

SP 27 - Como siempre recordamos a nuestros colegas, identificarse con nombre y medio del cual representa.

SP 28 - Buenas noches, Leonardo Silveira de Telemundo. Una puntualización breve y es si este aumento rige desde esta media noche para que quede claro.
Y lo siguiente a preguntarle es: ¿qué se está haciendo específicamente para eliminar esos sobrecostos de ANCAP y qué plazos manejan para que eso se vea reflejado?.

SP25 - Bueno, efectivamente, rigen a partir de las 0 horas de esta noche, o sea, de las 0 horas del 31. Y segundo, bueno, el Gobierno ha mostrado una serie de planes ya desde el año pasado
que se presentaron en la Asamblea General vinculado a un estudio a fondo del director de los combustibles que hizo el Ministerio de Industria y que presentó el Poder Ejecutivo
que involucra en atacar los distintos aspectos de distintas formas, en algunos casos trasladando el costo a otro tipo de subsidio explícito y en otros casos mejorando problemas de costo
reales que existen en ANCAP y demás.


SP29 - Natalia Euron de TV Ciudad, buenas noches. El valor del petróleo en los últimos días tuvo una baja. Quería saber cuándo se iba a haber reflejado eso en las tarifas, si era posible que de
acá ante un nuevo anuncio podría ser justamente a la baja, en este caso es a la alza. Y por otro lado,¿ por cuánto tiempo no va a estar el aumento al supergás que fue anunciado en el día de hoy?.

SP25 - Bien. Lo que se toma para el PPI es el promedio mensual, de manera que un día o dos días de baja del petróleo no implican un traslado al PPI.
En particular, esa baja que tú dices fue de un día o dos de la semana pasada y enseguida recuperó los valores y, lamentablemente, el promedio del mes cerró arriba.
Si tenemos un mes que cierra abajo lo vamos a haber trasladado inmediatamente del mes siguiente al precio del combustible. Perdóname que no me acuerdo de la otra pregunta.
Bueno, el subsidio al supergas sabemos que tiene un impacto muy fuerte en la vida cotidiana de todos nosotros, que es el principal energético para cocción y para mucha gente para calefacción.
Por lo tanto, el proceso para ir modificando ese subsidio de ninguna manera implica algo inmediato. Y además, siempre que se realice eso será tomando en cuenta especialmente a los sectores
más desfavorecidos que lo necesitan más. Así que, en ese sentido, tranquilidad a la ciudadanía respecto al ajuste del supergás que se va a ir dando, una corrección del subsidio que no implicará 
el bolsillo de las familias que más lo necesitan y que en ningún caso va a ser, para nadie muy inmediato.


SP30 - Buenas noches. Juan Pablo da costa, de Canal 4. También dos preguntas en una. Si sigue subiendo el petróleo, el deseo es que no, pero mes a mes van a seguir habiendo
aumentos, es decir, no haber una incidencia política, porque esto puede generar, ustedes lo decían. O, bueno, no son buenas noticias para la ciudadanía en general, qué pasa si no se revierte esta
tendencia al alza. Y lo otro que les pregunto es, ¿si se está pensando en una modificación en el precio del supergás, más allá que hay que quedar claro que no va a haber aumento, pero hacia
futuro se piensa algún cambio?. Gracias.

SP25 - El mecanismo es como lo dijimos, es decir, si tenemos un promedio mensual del precio del petróleo, del PPI, en realidad, que aumenta, se va a trasladar el precio. Eso es así.
También sabemos que el aumento fuerte que tuvo el petroleo en este período ya ha llegado a un cierta nivel de estabilización, que esperemos que pueda mantenerse en este nivel,
y además también los precios futuros se indican ya dentro de algunos meses o quizás el año que viene bajas, digamos. Pero como ustedes saben, esto es un mercado muy volátil, que es difícil hacer previsiones.
Respecto del mecanismo del supergás ya dice que hay un trabajo en el gobierno para presentar un proyecto de reestructura del subsidio que no va a afectar a los que hay muchos hogares
que lo utilizan, pero no estoy en condiciones de afirmar plazos ni nada por el estilo. 

SP26 - Ministro, si puedo complementar la respuesta, aquí es importante considerar lo que ha sucedido. Como presentó el ministro Paganini, hemos tenido un aumento enorme del precio del petróleo,
que el gobierno ha intentado cubrir, perdiendo ingresos. Ya hemos presentado que el gobierno ha dejado de recibir ingresos por 100 millones de dólares
por no haber ajustado las tarifas y aguantado para no trasladar ese aumento a la ciudadanía. Se ha hecho un esfuerzo enorme, lo hemos presentado ya como en el ministro Paganini en abril.
Cuando anunciamos, presentamos el mecanismo, dijimos no entra en vigencia el mecanismo todavía, porque recuerden que estábamos en una situación de pandemia complicada.
Ahí fue cuando tuvimos, diría, el peor momento del COVID fue cuando se vino la ola en Uruguay. Entonces, frente a esa situación de pandemia, se pudo responder aguantando lo que tenía
que haber sido un aumento. El resto de la región, y hoy lo presentaba al ministro Paganini, el resto de la región aumentó los precios de la mano de lo que fue el aumento del crudo, y Uruguay lo mantuvo.
En el día de hoy estamos incorporando esos sobrecostos y a la pregunta de si sube el precio internacional, va a subir, sí, pero también si baja el precio internacional, va
a bajar el precio de combustible, que es algo que este mecanismo con la transparencia que opera, estamos diciendo que esto es lo que se va a hacer, algo que no sucedía en el pasado.
Bajaba o subía el precio y no se sabía cómo se trasladaba eso a los consumidores, era de acuerdo a las necesidades del Estado. Eso me parece que tiene que ser importante de la transparencia que da este mecanismo.
Estamos contentos de que está subiendo el precio internacional, el precio del petróleo en el mundo, no, no estamos contentos, pero eso es lo que tenemos que reflejar en las tarifas.
Cuando baje el precio internacional, van a bajar las tarifas y aunque es algo difícil de seguir, los números para cualquiera en su casa, pero están todos los números disponibles
todos los meses, como también se preguntaba hoy, todos los meses se va a poder calcular exactamente cuál es el precio de cada uno de los combustibles, cualquiera lo podría
calcular porque van a estar todos los precios disponibles. Gracias.

SP25 - Si me permite, ministra, hay que destacar una cosa, puede ser que sea más fácil para el Gobierno y para el Estado decir, me cubro, pongo un precio y después estamos tranquilos,
no hay malas noticias para la ciudadanía, pero la verdad es que de esa manera pasan las barras rojas que están en esa gráfica que presentó la ministra, que son básicamente
cuando el precio que fijé me viene bien y gano dinero, el Estado lo recupera, pero la ciudadanía lo pierde y eso es lo que pasó durante toda la baja del petróleo pronunciada
que duró hasta el principio del año pasado, o sea que en definitiva lo que estamos diciendo es ahora la ciudadanía sabe que se está pagando lo que tiene que pagar por los costos que hay.

SP5 - Buenas noches, Rafael Guardia, de Medios Públicos. Queria saber cómo va a impactar esto en la inflación, ¿cuál es la previsión que tiene si esta tendencia a aumentos de combustibles 
y lo que opera en el mercado genera que ustedes hagan cálculos nuevos de inflación o cómo llevarlo, cómo palearla?. 

SP26 - Las estimaciones de inflación siguen siendo las que presentamos en ocasión de la rendición de cuentas, el 30 de junio, y de alguna manera está incorporado los aumentos hasta el momento del precio de las tarifas.
Como dijo el ministro, uno esperaría de que estos precios se estabilicen, si hubiera una suba por encima de lo que uno está esperando, habría que revisar las estimaciones, pero en este momento 
continuamos con las mismas estimaciones que se presentó en conversaciones de acuerdo con el Banco Central el 30 de junio cuando presentamos la rendición de cuentas. 

SP27 - Las autoridades reciben las dos últimas consultas.

SP31 - Buenas noches, Daniel Rodríguez de Subrayado, Canal 10. En la medida posible si pueden reiterar las tarifas porque se vio allí en el surtidor los precios de la super 95 del gasoil, pero se puede dar el dato completo.
Y consultar también al Ministro de Industria, por lo que está establecido en la rendición de cuentas a partir del año que viene se estaría bajando la mezcla de biodiesel y eso
podría tener un impacto en el gasoil,¿ además de ese cambio que otro cambio en el sistema combustible se está previsto para el comienzo del 2022?.

SP25 - Bien, ahí están las tarifas en la pantalla de dos de los combustibles, los de mayor consumo, ¿verdad? , el super 95 en 70,81 pesos y el gasoil 50 S en 50,70 pesos y el supergas que mantiene la tarifa anterior.
Esos son los datos concretos y después el plan de trabajo está publicado en el informe de la Asamblea General que mandamos en febrero, involucra a trabajar en varios aspectos, a
la interna ANCAP en aquellos negocios que tienen dificultades y que generan pérdidas y por lo tanto tienen que ser absorbidos en una parte de lo que son los sobrecostos
de ANCAP y en otras de los costos que hay. En el caso del biodiesel, el gobierno entiende sí que conviene eliminar la mezcla del biodiesel y esto está en discusión en este momento del Parlamento porque es un costo del orden
de un peso y medio, un poquito menos, sobre el gasoil que está incluido en este caso en el PPI porque el PPI es el precio que tienen que incluir ANCAP o que tendría incluir un importador si cumplía la ley y la ley implica 
mezclar. Lo que nosotros entendemos es que ese peso y pico es importante que no tenga que estar en el precio del gasoil y además entendemos que el impacto social de no mezclar biodiesel
es muchísimo menor que si nos ponemos a discutir el etanol que sí da empleo a muchísima más gente y tiene mucho más impacto en determinadas zonas del país, por lo tanto porque el biodiesel
se hace con oleaginos, es exportable, básicamente no tendría un impacto negativo sustantivo si lo eliminamos. Y esta discusión está en el Parlamento en este momento.

SP32 - Buenas noches, por aquí Matías Garro de Radio Universal, simplemente puntualizar un poquito más sobre el subsidio al súper gas que bueno bien sabemos que es digamos lineal hoy por
hoy cualquier persona de cualquier nivel socioeconómico paga la garrafa al mismo precio ¿verdad? Pero ¿cuál es la estrategia del gobierno en el caso que quiera retirar ese subsidio
para que justamente no se afecte a las personas que más lo necesitan y sí que lo paguen quizás un poco más el que pueda? Gracias.

SP25 - El subsidio de 100% no se va a retirar de ninguna manera y los sectores que queremos mantener favorecidos son muy amplios, probablemente haya que discutir y en eso estamos en un
proceso de reestructura donde de repente alguna parte no tiene que salir directamente de la tarifa de combustible y puede haber algún mecanismo para distinguir un poco los distintos
sectores como lo pagan, pero ese proceso no está en condiciones de adelantar nada más.

SP27 - Agradecemos a los señores ministros de la ministra de Economía y Finanzas, Azucena Arbeleche, al ministro de Industria, Energía y Minería, Omar Paganini y la presencia de toda la prensa. Buenas noches, muchas gracias.

SP1 - Muy bien, estábamos escuchando entonces la conferencia de prensa de representantes del Ministerio de Economía en relación al aumento de los combustibles, repasamos los valores, Leo.

SP2 - Sí, vamos a recordar que empieza a regir ahora en un ratito.

SP1 - En la medianoche.

SP2 - A las 12 de la noche ya están estos nuevos valores, la nafta Super pasa a costar 70 pesos con 81 centésimos y el gasoil 50 pasa a costar 50 pesos con 70.

SP1 - Esta es la tercera suba de los combustibles que se da en el año.

SP2 - Es una suba de 5 pesos para aclararlo, al valor que estamos pagando hasta ahora, todos los uruguayos este aumento es de 5 pesos y comentar también que el precio del supergás
se mantiene como hasta hoy, ese no va a aumentar.

SP1 - Bien, amigos tenemos noticias que vienen con los deportes, que están demorados, los tenemos acá impertérritos, ellos siempre dispuestos con buena onda, adelante Martín y Sole.

SP4 - ¿Cómo andan, todo bien? Bueno, vamos a comenzar con los Juegos Olímpicos justamente y como tenemos también poco tiempo por la conferencia, básicamente decir qué importante, más allá de que las federaciones
deportivas son privadas, como en el otro día manejamos, qué importante es el sistema de becas, porque de los 11 deportistas uruguayos la mitad están becados por diferentes formas
acá en Uruguay, han tenido la posibilidad de tener alguna beca, algun apoyo para poder de alguna manera dedicarse al alto nivel, pero vamos a arrancar con lo que fue la tremenda
carrera, personalmente creo que fue la de los Panamericanos, la última y esta de las mejores carreras que vi de Déborah Rodríguez, está Sole Seja con nosotros, Dale Sole.

SP33 -  Exactamente Martín, porque Déborah Rodríguez logró en sus terceros Juegos Olímpicos clasificar a una instancia semifinal, arañó su propio récord nacional y además se transformó
en la única atleta uruguaya en avanzar a semifinales en los Juegos Olímpicos y mañana va a estar compitiendo sobre las nueve y diez de la mañana con el gran objetivo de clasificar
la final de los 800 metros. 

SP12 - En el Estadio Olímpico de Tokio, Déborah Rodríguez terminó segunda en la serie 5 y clasificó a semifinales en 800 metros. La atleta uruguaya realizó una gran carrera, durante la cual fue en la tercera posición
parte del trayecto, esperando para hacer valer su fortaleza, el remate, lo que le permitió quedarse con el segundo puesto con un tiempo de 2-0-0-90 muy cerca debatir su mejor marca que es de 2-0-20.
Fue la segunda mejor marca de la uruguaya que en sus terceros Juegos Olímpicos consigue meterse entre las mejores 24 del mundo. Rodríguez posee 7 medallas a nivel sudamericano de mayores, 4 de ellas de oro, 2 medallas
de bronce en Juegos Panamericanos, Toronto 2015 y Lima 2019 y además fue medallista de bronce en el Mundial de Menores en Italia 2009. Déborah de 28 años se transformó en la mujer uruguaya con más cantidad de participaciones
representando al país en Juegos Olímpicos. La primera posición en la serie 5 de los 800 metros fue para Rosmaría Almanza de Cuba con 2-0-0-71, segunda Débora de Rodríguez con 2-0-0-90 y tercera Rababe Arafi de Marruecos
con 2-0-0-96. Este sábado a las 9 y 10 de la mañana Débora Rodríguez competirá en la serie 3 de semifinales buscando avanzar a la gran final que se disputará el martes 3 de agosto.

SP33 - Y la emoción de Déborah luego de la carrera habla de sacrificio, de trabajo, de presiones y de amor por el atletismo.

SP34 - Luche hasta el final. Dije ,voy a dejar la vida si es necesario en esta carrera y fue lo que hice. A veces cuando uno pasa momentos medio dificiles , momentos que es una racha tras otra de dificultades. A veces 
uno pierde un poco la confianza y la seguridad , y mi entrenador me ha ayudado muchisimo en este proceso. Mi psicologo Jose que le agradezco porque hasta los ultimos minutos antes de correr lo estaba llamando y hacemos 
un equipo muy lindo. Sobre todo trabajar la parte emocional que para mi fue lo mas desafiante. Agradezco mucho, de verdad, agradezco a todo mi pais, agradezco a Uruguay, agradezco a todos. Estoy
Muy feliz. Ahora queriendo, nada, disfrutar de este momento pero ya concentrarme en la proxima carrera que va a ser mañana.

SP4 - Abrazo a Silvia, la mamá que hace un ratito nos mandó un mensaje y también a Ángel el hermano con el que hablamos hoy temprano. El mejor tiempo, el tiempo más bajo en la historia de los Juegos Olímpicos por Uruguay
de los 50 metros libres. Eso pasó en Natación, en un ratito de 20:30 vamos a tener un vivo de Instagram con Enzo Martínez, vamos a ver la competencia del nadador uruguayo.

SP12 - Debut olímpico de Maldonado a Tokio Enzo Martínez, sexta serie de los 50 metros estilo libre. Estreno absoluto para el nadador de 26 años en la cita global, compartió piscina con
otros 7 competidores de Rumania, Corea del Sur, Argentina, Surinam, Islas Caimán y Serbia. El campeón sudamericano que inició bien, que se sostuvo liderando hasta los 30 o 35
metros fue finalmente superado y terminó en la cuarta posición, 22 segundos 52 centésimas para Enzo, que estuvo a 8 centésimas de batir su propio récord en la disciplina, marca
que es además el mejor registro nacional. Entre 73 competidores, Enzo Martínez en sus primeros Juegos Olímpicos cerró en la posición 35. El uruguayo completó una buena carrera, fue un buen estreno 
para Martínez pese a que no haya sido suficiente para acceder a la semifinal.

SP4 - Ahora vamos a escuchar al nadador uruguayo Enzo Martinez.

SP35 - Si bien no fue mi mejor 50, yo creo que, no fue mi mejor 50 pero fue el mas emotivo de mi carrera. Y bueno si el tiempo no fue reflejado. Se que no hay nadie mas exigente que yo mismo conmigo mismo.
Y bueno , podria haber mejorado ese tiempo pero, bueno, no se dio. Creo que en las ultimas brazadas me costo un poco más y bueno el tiempo no salio como queria pero fue muy bueno. Creo que eso es lo lindo
del deporte, las amistades que te llevas. Y bueno , tuve la suerte y el privilegio de entrenar con Caeleb, que es el uno. No tengo palabras para describir lo que ha hecho el. Y bueno creo que lo que hace
el, lo dice por si solo.

SP33 - Y las imágenes hablaron solas, hace esa emoción de Enzo Martínez cuando pasa a Dresel, uno de los mejores nadadores del momento, medallista olímpico que lo abraza, se conocen porque
entrenan juntos en Estados Unidos y realmente, bueno, pasó, dijo que era el uno. Y ese recuerdo, esa amistad, ese camino, ese sacrificio, ese trabajo, tantos años para
llegar a un juego olímpico, le ha dejado, por ejemplo, esta linda amistad al uruguayo Enzo Martínez. Cuando está amaneciendo en Tokio y está comenzando un nuevo día de competencias, vamos a repasar
lo que sucedió en la jornada de este viernes con varias pruebas. Arrancamos con Atletismo, la atleta venezolana, Yulimar Rojas, se clasificó este viernes a la final de Salto Triple, que se va a disputar
el próximo domingo en el estadio olímpico de Tokio. Rojas avanzó a la final de la competencia, tras alcanzar una marca de 14.77 en su primer intento, la marca de clasificación era 14.40, de forma que 
la doble campeona mundial de triple salto no tuvo necesidad de hacer un siguiente intento. Yulimar Rojas, líder mundial del año fue subcampeona olímpica en Río 2016 y es la gran favorita para quedarse con
la medalla de oro, mientras vemos la competencia de Catherine Ibargüen venezolana, que también clasificó a la siguiente instancia, vamos a hablar de Mariana Pajón de la colombiana,
la ciclista doble campeona olímpica de BMX, quedo este viernes en el segundo puesto en una muy igualada final, con menos de una décima de segundo por detrás de la británica, Schieder,
Pajón oro en Ríder, en Río y en Londres, se ubicó nuevamente en el podio con la medalla de plata.

SP4 - Y acá estamos en Natación Sole, la Australiana, creo que vos estuviste ahí en lo que fue esta jornada la transmisión de McKeown, que es la australiana ganadora de 17 años que terminó
batiendo dos récords en 100 metros libres y en 50 metros libres, justamente en dos modalidades Emma McKeown, ahí terminó entonces en los 50 con un tiempo de 24.02 siendo protagonista
a la natación, mejoró en 3 centésimas la anterior plus marca olímpica que estaba en manos de una holandesa, Ranoni. McKeown fue protagonista, esta creo que la vi en vivo
con la competición, pero fue ser o no, capaz que fue en diferido,  ahí impresionante. Ahí está McKeown, ayer lo hablabamos con Nicky Frank, la uruguaya nadadora que también
se impresionó de, bueno, ella está en Estados Unidos y ha participado en mundiales, pero hicimos un vivo de lo que son los físicos de los nadadores, también de lo que son estas
australianas, los físicos que tienen la captación también de talento, el trabajo y bueno nada, la verdad desarrollan un físico tremendo y después lo que pasó Sole también es fútbol
femenino, ¿no? Con Brasil que creo que fue el tema del día, la eliminación de Brasil después de perder frente a Canadá. Acá estamos viendo el partido entre Japón y Suecia justamente.
La selección de Suecia terminó ganando 3-1,a la anfitriona Japón y avanzó a las semifinales del fútbol femenino y después lo que contábamos de la eliminación de Brasil, el sueño olimpico
con Marta que tuvo también formando parte de estos juegos. El momento de los penales, la definición, el 0-0 de Brasil y la eliminación frente a Canadá que sigue después del 4-3 en los penales, 
queda la selección de Marta eliminada y fuera de la posibilidad de semifinal.

SP33 - Marta que ha participado en 5 juegos olímpicos.

SP4 - 5 juegos para Marta también.

SP33 - y anotó en los 5, ¿no?

SP4 - ¿En los 5 convirtió goles?. ¿Fue la que pateó el penal, el último no?. No sé si la había ahí, yo no lo vi esto para mi. 

SP33 - Mirá la emoción.

SP4 - Así terminaron las brasileras entonces el sueño y la posibilidad y otra de las sorpresas de la jornada por lo que se esperaba fue la derrota de Novak Djokovic a nivel de tenis.
Novak Djokovic número 1 del mundo cayó ante Alexander Zverev, quinto del ranking ATP en semifinales de los Juegos Olímpicos, el alemán se impuso 1-6, 6-3 y 6-1 después de 2 horas y 3 minutos de juego.
De esa forma cortó el sueño de Nole Djokovic de alcanzar el Golden Slam, para lo que le faltaba el oro olímpico. El serbio fue bronze en Beijing 2008 y perdió el partido por el tercer puesto en Londres
2012 ante el argentino Juan Martín del Potro, quien 4 años después lo eliminó en su debut en Río de Janeiro. Zverev jugará a la final este sábado frente a Karen Kachanov, el ruso de 25 años que
se ubica en el puesto 25 ranking ATP y que se impuso por un doble 6-3 ante el español Pablo Carreño Busta, 11 del mundo. Djokovic enfrentará a Carreño Busta en la madrugada del sábado desde las 3 de la mañana
de Uruguay por la medalla de bronce.

SP33 - Vamos a repasar ahora las noticias deportivas más relevantes que se encuentran en el portal mediospublicos.uy y vamos a comenzar con Emiliano Lasa que va a debutar este sábado en los juegos.
El atleta competirá sobre las 7 y 10 de la mañana de Uruguay e intentará repetir el Diploma Olímpico de Río, tendrá 3 intentos y para avanzar directo a la final deberá
saltar 8.15 o ubicarse entre los mejores 12, una marca que ya ha superado, recordemos que en los Juegos ODESUR en 2018, Lasa llegó a saltar 8 metros 24. Este año fue muy difícil
para el atleta uruguayo que tuvo que recuperarse de una fractura por estrés y lograr en poco tiempo la clasificación a Tokio, en Brasil este año saltó 8 metros 10, vamos a ver
qué es lo que sucede mañana a la mañana, bien tempranito entonces 7 y 10, el debut de Emiliano Lasa en Tokio 2020 y seguimos hablando de Japón y de uruguayos, vamos a repasar lo
que fue la actuación de Dolores Moreira que se despidió de Japón en esta jornada. La velerista uruguaya que está participando, además que participó en su segundo juego
olímpico, finalizó en el noveno y en el décimo puesto las últimas regatas. Culminó su participación en el puesto 22 de la clase laser radial, mejoró su posición con respecto
a los Juegos de Río de Janeiro donde se ubicó en el puesto 25, segundos Juegos Olímpicos para Lola que con 22 años fue la mejor latinoamericana en la clase Laser Radial. Y seguimos avanzando,
vamos a el medio local para repasar noticias importantes de la jornada porque la Secretaría Nacional del Deporte autorizó el aumento de aforo en gimnasios, piscinas y espacios
cerrados. Una muy buena noticia para el deporte nacional a partir del 1º de agosto, será hasta el 65% de la capacidad, se va a exigir, puntualiza el comunicado de la Secretaría
Nacional de Deporte, que toda persona mayor de 12 años acredite el certificado de vacuna correspondiente emitido por el Ministerio de Salud Pública en el que consta que recibió
las dos dosis contra el COVID y que ya transcurrieron 14 días desde la segunda. Importante aclarar que el uso de los vestuarios no podrá exceder los 15 minutos por persona.Y lamentablemente
tenemos que cerrar este segmento del capítulo deportivo con una noticia muy triste porque se suicidó el ex futbolista Maximiliano Castro de 46 años. Una noticia que golpea nuevamente
a nuestra sociedad. Es el tercer suicidio en el mundo del fútbol en lo que va del mes tras los fallecimientos de Williams Martínez y Emiliano Cabrera. Este viernes se conoció
la noticia, segun informó Montevideo Portal, Castro jugó en Central Español, Deportivo Maldonado, Bella Vista, Uruguay Montevideo y Rampla Juniors. Una noticia que realmente
nos golpea y mucho como sociedad, seguimos con más noticias.

SP2 - Muy bien, gracias Soledad, vamos nosotros a avanzar con otros temas, ahora con el capítulo del agro, ¿te parece bien?

SP1 - Con el informe de Flavio Les.

SP36 - Para que el campo crezca, fideicomiso ganadero del BROU, Banco República, nuestro banco país.

SP37 - El delegado de la Federación Rural en la Comisión de Seguridad Rural afirma que se nota el trabajo de la policía para disminuir los delitos.

SP38 - La sensación en todo lo que es la policía ha cambiado notoriamente. El apoyo que se le ha dado de parte del gobierno a la policía se nota en el sector, se nota una policía
más eficiente y son los mismos. Vamos a partir de la base que son los mismos, nada más que le dieron apoyo y bueno, esta gente empezó a trabajar más cómodo y cuando trabajas
más cómodo, sos más eficiente. Realmente estamos muy conformes con la policía, se van solucionando temas grandes que habían se van solucionando y bueno, como siempre van surgiendo nuevos temas y nuevos desafíos.
Me parece que vamos por buen camino y bueno, esperemos también con la justicia, a veces somos críticos en algunas cosas con la justicia que se toman de distinta manera según el
departamento. También en eso en la comisión se está hablando de hacer los talleres de fiscales para unificar criterios, que me parece que es algo fundamental para que haya un criterio único en las penas. 

SP37 - Filiol destacó el respaldo y la responsabilidad de los productores que realizan la denuncia. 

SP38 - Hace las denuncias tiene más respuesta, el productor hubo un aumento muy grande al principio del cambio de gobierno porque el productor empezó a hacer denuncias porque
realmente veía que estaba, se sentía respaldado y bueno, por eso empezamos a, se empezó a hacer más denuncias, empezó a hacer más eficiente también la captura de estos malechores
y bueno por suerte se va haciendo, hoy estamos disminuyendo la cantidad sobre todo de abigeato y bueno, tenemos el problema de los perros, de las jaurías que bueno, pero en Paysandú
justamente se solucionó un problema con unos terneros que habían mordido cerca de un pueblo, se capturó, la policía capturó, hubo una conexión muy buena ahí con una
ONG, se intercambiaron unos perros y bueno, se va, se va, creo que de a poquito va, va a empezar a caminar la cosa ¿no?

SP36 - Para que el campo crezca, fideicomiso ganadero del BROU, Banco República, nuestro banco país.

SP1 - Bueno muy bien, tenemos algunas noticias que llegan y que están publicadas a esta hora en el portal de los medios públicos, se inauguró por ejemplo la unidad cardiológica
en el Hospital Español, en el Ex INOT se planifica volver a las cirugías traumatológicas a mediados de este mes de agosto que comienza a partir de pasado mañana. ASSE inauguró
la nueva unidad cardiológica en el Hospital Español con la incorporación de un ecocardiógrafo único, en el prestador público y uno de los pocos instalados en el país.

SP2 - Otra información que está en el portal mediospúblicos.uy refiere a esta tercera dosis que se viene para el coronavirus, los cupos se van a asignar según fecha de inmunización anterior, esto
lo dijo Jodal. El Ministerio de Salud Pública, ustedes saben que ya aprobó una tercera dosis de Pfizer, va a ser en este caso para aquellos que recibieron las dos dosis de Coronavac.
Además el gobierno ya está anunciando que compró 1.700.000 dosis de Pfizer para esa tercera dosis. En esta nueva instancia el criterio es cuánto más tiempo hace que alguien se vacuno más
rápido va a recibir la tercera dosis, así lo explicó el CEO de GeneXus, Nicolás Jodal que es uno precisamente de los desarrolladores de la aplicación CoronavirusUY que hoy
fue entrevistado en el programa Justos y Pecadores de Radio Uruguay. 

SP1 - De hecho ayer pasábamos una nota con él.

SP2 - Sí, sí.

SP1 - Al respecto.

SP2 - Recién estábamos en el agro hablando de los perros, que ustedes saben que hacen bastante daños, los perros que andan suelto en el campo. Me quiero referir al informe
del agro, pero ahora va a venir nuestro compañero Camilo Delelli con información vinculada también a los perros.

SP1 - Acerca de la normativa, quién los va a regular.

SP2 - Y además hubo una manifestación, una manifestación.Ya volvemos. 

SP1 - Pausa.

SP39 -  Nueva tarjeta BROU recompensa, cada vez que compras te vuelve plata, pedí la tuya. 

SP40 - Un dólar 42.50 en la compra, 44.90 en la venta, dólar E-BROU 43 pesos y 44.40, dólar interbancario 43.704, peso argentino 0.005 0.55, real 7.51 9.51, euro billete 49.17 en la compra,
 54.76 en la venta, unidad indexada 4.9984.

SP39 -  Nueva tarjeta BROU recompensa, cada vez que compras te vuelve plata, pedí la tuya.