Hola a todos. Buenas. Espero que estén bien
Qué hay en este mes de octubre?
Qué hay durante este mes?
A lo largo de este mes será el aniversario de la comisión de juventud de la asociación de sordos.
Cuál es la fecha de fundación?
16 de octubre de 1968
Dentro de un tiempo cumplirá 45 años
Hola a todos. 
Acá les voy a contar sobre la fiesta que habrá el 9 de noviembre próximo.
La fiesta será de 8 de la noche a 2 de la mañana aproximadamente.
Dónde será la fiesta? En el locar de la Asociación de Sordos del Uruguay
Por favor, vengan a divertirse
Le vamos a contar a ustedes sobre la fiesta.
Habrá comida, asado, pollo, chorizos, ensalada rusa, ensalada de tomate y lechuga, postre y torta. 
La bebida es aparte
Va a haber actividades divertidas y sorteos. 
Concurso de Reina. 
No solo para mujeres sino también para hombres. 
El concurso tendrá premios sorpresa.
Cuánta plata es la entrada? 
Para socios 250 pesos para no socios 350 pesos
La bebida es aparte.
Con la entrada está incluido todo lo enumerado para comer.
Cuándo es la fecha límite para pagar la entrada? 
El 7 de noviembre es el último día para comprar la entrada.
A quién se le puede pagar la entrada? 
Ustedes pueden avisarnos a nosotros o a Darío para pagarle a él.
Sordo mudo no!
Pienso que a ustedes hablar en LS les da miedo
Cuando ven hablar en LS se alejan
No, debería dar miedo
Ustedes no saben LS. Entonces no saben comunicarse
Ustedes escriben en un papel y me dan lo escrito. 
Así se puede conversar tranquilo también.
Hay muchas formas de comunicación. 
Hay que acercarse sabiendo que habrá comunicación completa y comunicación interrumpida.
El hombre es el único animal que puede inventar mil formas para comunicarse.
Este jueves.
La solución parea hoy jueves es que él/ella me lleve a pasear.
Entonces ir a la rambla a disfrutar de un paseo.
Vos qué vas a hacer?
Yo terninaré a las cinco y media.
Yo iré con mi madre al cumpleaños de la abuela
Sí, bien.
Yo ya le dí a mi hermano la plata para pagarte a vos
Cómo te fue en el examen de quimica? Cómo te fue en química?
En química bien. Yo estudié mucho. Pero puso tres ejercicios. 
Hice uno perfecto y el otro más o menos y el último bien.
Qúe preguntó?
No entendí mucho. Es dificil entender el significado
Lástima
Muchas cosas. Yo estudié dos (temas) en grupo y ahí entendí. 
Yo te cuento vos no lo vas a poder creer
Al final le compraste el regalo a SEÑA PERSONAL
No sé que comprar. Capaz que compro un libro. No sé. 
Vos qué le vas a comprar?
Yo le voy a comprar este viernes y vamos a hacer una sorpresa por youtube todo el grupo este viernes
Yo termino a las 6 y 15 hs
Vos terminás a esa hora?
6 y 15 al igual que todo tu grupo
A las 6 y 15 todo el grupo va a la casa de SEÑA PERSONAL?
Yo no puedo a las 7 juega Uruguay
Qué pelotudo vas a dejar de pasear por el juego
Yo termino las clases y me voy a casa a ver el fútbol. 
Después me quedo a dormir en la casa de SEÑA PERSONAL 2 a las nueve o diez de la noche él/ella me dijo que fuera
A mí también SEÑA PERSONAL 2 me preguntó si podía ir a su casa a las nueve como para estar seguro.
Le vas a contar a tu madre lo que él/ella te dijo?
Sí, vos también
Vos pensás ir a facultad de bellas artes o TUILSU o profesorado? Cuál?
Vos trabajás en la TUILSU me dijiste
sí, sí. Te conté antes que yo en la TUILSU soy docente ayudante. Trabajo junto a profesor jerarquicamente superior. Por ejemplo, en situación de aula el profesor grado superior explica y da la clase y yo apoyo viendo que la lengua de señas sea natural y fluida.
Hay alguna mujer linda?
Qué? Yo en el trabajo soy formal
Es joda lo de la estudiante linda. Es joda
Nos están filmando
Era chiste. Joda.
Lástima
después
Yo voy a contar cosas que me gustan. él/ella nos está filmando aprovechando que estamos hablando en lengua de señas
Pará. Cosas privadas no voy a contestar. Cosas sobre la fiesta sí.
joda
después también hay que pensar que es una situación complicada
hay que pensar las cosas que vamos a decir
Cuando me están filmando antes de lo que voy a decir en lengua de señas pienso y levanto la mano para apagar cámara.
Sí, sí, sí, a vos no te importa que te miren alrededor. Algún viejo ve que están filmando y nada piensa que es para youtube como lista de reproducción tras lista de reproducción y nos miran fijamente.
Qué? Pasar qué cosa una tras otra?
Porque conocen que la comisión de jóvenes sube videos a youtube