SP1 - Bienvenidos a canal cinco noticias. Bienvenidos a la televisión pública.

SP2 - ¿cómo les va? Ya Gaby los saludó , quiero recordarles que estamos también Radio Uruguay 1050 AM 94.7 FM . Así que nos pueden escuchar también en todas
las radios públicas del país. Uno de los temas periodísticos de esta jornada es la reunión que mantuvo el presidente de la república en la
residencia de Suarez y Reyes con los legisladores de la coalición multicolor. Una especie de mesa de coordinación se decidió formar allí para precisamente //entre decidio y formar SP1 dice exacto
trabajar los temas parlamentarios y vinculados al poder ejecutivo. 

SP1 - Veremos que alcance tiene esto y también vamos a hablar del paro que van a realizar los maestros, el próximo lunes aquí en montevideo. Se circuncribe solamente a la
capital y es a raíz de la agresión que sufrió una docente. Vamos a ampliarles esto, pero tuvimos una tarde también muy agradable hoy por lo menos en la capital. Núbel bienvenido. 

SP3 - Y es así Gabriela tuvimos una tarde espectacular buena presencia de sol y si se acuerdan que se lo venía diciendo, ¿ no ?, ya a partir del día
jueves las temperaturas van a comenzar a ascender. De hecho, lo que ha ocurrido hoy llegamos casi 16 grados aquí sobre la zona costera. 18 grados sobre la parte
norte del país. Eso sí no hay que descuidarse porque seguimos con madrugadas muy frías, Gabriela y Leo. 

SP1 - Bueno bien, haremos lo que tú dices. 

SP2 - Vamos a avanzar nosotros con otros temas, tenemos el capítulo deportivo, también lo que fue la la corrida que se mandó ayer Déborah Rodríguez, de noche, estuvo fantástica.
Increíble la elongación de las piernas de esa mujer. No lo puedo creer. Martín adelante, bienvenido. 

SP4 - Bueno sí, es uno de los temas en los Juegos Olímpicos ,lo que está pasando, lo que sucedió con Déborah, que hizo una de sus mejores carreras por
lo menos de las que yo he visto de ella. Así como la del Panamericano ,una medalla panamericana. Es la mejor corredora, lo decíamos el otro día , a nivel sudamericano.
Logró posicionarse y estar en semifinales, una cuestión histórica. Y después de tanto camino merecía también para ello. Vamos a estar con la previa de otros eventos y
además tenemos, miren, mañana hay un clásico, Rampla - Cerro la segunda división 11:45. Hay fútbol también en el fin de semana y hoy arranca el Metropolitano con un
clásico 25 De Agosto - Miramar.

SP2 - ¿ Y Nacional - Peñarol juegan  cuando? ¿ El domingo? 

SP4 - El  Domingo. El domingo vamos a estar con los detalles de la fecha también.

SP1 - El mayor desafío fue el psicológico dijo Déborah Rodríguez. 

SP4 - Y si, es bravo, mira lo que le pasó a Simone Biles o lo que le ha pasado a alguno del deporte de alto nivel, eso es otra discusión no es salud y cuesta ¿no? . 

SP1 - Absolutamente, ya volvemos con eso pero ahora nos vamos a la Torre Ejecutiva, Rafael Guardia.

SP5 - Muy buenas noches, estamos aquí en la Torre Ejecutiva aguardando la conferencia de prensa de la Ministra De Economía y el Ministro De Industria
porque hay novedades respecto al aumento de los combustibles. Recordemos que rige desde hace dos meses la paridad del precio de importación y eso implica
rever el monto mes a mes. La sugerencia de la URSEA fue de 3 por ciento.

SP1 - ¿de aumento o de rebaja?. 

SP1 - Bueno, Rafa mencionó aumento, este, mientras no esté la conferencia hablemos de ajuste que puede ser al alza o a la baja. Vamos a esperar un
ratito más. Ya está la conferencia de prensa convocada por parte de las autoridades. Vamos a estar en minutos obviamente, y dándole prioridad a Rafael
Guardia que está en casa de gobierno. Nos vamos ahora al parlamento nacional con Mónica De León.¿ cómo estás ?

SP6 - Hola, buenas tardes, efectivamente la coalición de gobierno vio con buenos ojos la reunión que propuso el Presidente de la República y estos
encuentros que con con cierta periodicidad para dialogar sobre los temas vinculados al legislativo, en relación con el ejecutivo. Sobre eso
vamos a estar hablando en minutos. Al tiempo que las subcomisiones de presupuesto han recibido durante toda la tarde delegaciones y sindicatos para
conocer los reclamos de frente a la rendición de cuentas.

SP1 - Gracias Mónica. Títulos.

SP2 - Sin clases. Los maestros de Montevideo agremiados en ADEMU realizarán un paro el lunes próximo luego de la agresión que sufrió hoy una docente.

SP1 - Proyecto. El poder ejecutivo enviará en los próximos días al parlamento el proyecto de ley de personería jurídica sindical que si bien no será obligatoria
se exigirá para que los gremios puedan retener del salario las cuotas sindicales.

SP2 - Alineados. La mesa política del Frente Amplio respaldó la gestión del Intendente de Canelones Yamandú Orsi, luego del entredicho con el gobierno
nacional por el fracaso del fideicomiso para obras que promovió ante la junta departamental canaria. 

SP1 - Así no. El Ministro de Desarrollo social Martín Lema anunció que llevará a la justicia, casos de maltrato que se han detectado
dentro del Sistema Nacional Integrado de Cuidados.

SP2 - Conducción gremial. La médica Zaida Arteta es la nueva presidente del Sindicato Médico del Uruguay luego que la agrupación fosalba volvió a ganar las
elecciones de la gremial médica. 

SP1 - Patrimonio mundial. Se realizará mañana por la tarde en Atlántida la ceremonia oficial de la declaración
como patrimonio mundial de la Parroquia de Cristo Obrero y Nuestra Señora de Lourdes construida por el ingeniero Eladio Dieste.

SP2 - Preocupación. El último rebrote de COVID en China es el más amplio desde el registrado en la ciudad central de Wuhan en el comienzo de la pandemia,según la prensa oficial china. 

SP1 - Acusados de corrupción. Los mexicanos votaráneste domingo en una consulta convocada por el presidente López Obrador para decidir si se debe iniciar por corrupción y otros delitos 
a los cinco expresidentes y a otros políticos que le precedieron.

SP2 - Le decíamos que fue uno de los temas políticos del día, la reunión convocada por el Presidente de la República en la residencia de Suarez y Reyes. Allí llamó
a todos los legisladores de la coalición de gobierno. Una especie de mesa de coordinación se piensa formar. Y hay otros temas. 

SP1 - Exacto.

SP2 - Está la rendición de cuentas en el parlamento. Está también el referéndum que se viene seguramente.

SP1 - Exactamente. El gobiernotiene algunos desafíos que tiene que coordinar a nivel interno también donde, implica otro desafío también porque son como ya sabemos una coalición de
varios partidos y no siempre hay consenso en todos los temas. Quien habló acerca de esta idea del Presidente de la República, de esta comisión coordinadora, fue el senador Gustavo Penades. 

SP7 - Una mesa de coordinación que estará integrada por los coordinadores parlamentarios de cada partido que integra la coalición y por el poder ejecutivo. Actuará como
representante en todas las reuniones el secretario de la presidencia de la república, el doctor Delgado. Se ha resuelto también que existirá una coordinación en la
tarea. Existió acuerdo de que esa coordinación se llevara adelante en el ámbito de los partidos políticos y tiene como objeto esencial y central el
de que cada partido político con sus características, con sus perfiles, pero en un trabajo en conjunto porque el gobierno es de toda la coalición de gobierno , va a
llevar adelante la estrategia de defensa de la LUC en los meses venideros. 

SP1 - A todo esto el senador de cabildo abierto Guido Manini Ríos espera que la creación de este ámbito de esta comisión redunde en una mejora del relacionamiento dentro de la coalición, dijo.

SP8 - Simplemente que entendemos positivo, estas instancias de coordinación. Es bueno para actuar en conjunto para no duplicar esfuerzos, para potencializar las
capacidades que cada uno tiene. Por supuesto desde la perspectiva de que somos partidos diferentes y cada uno tiene su impronta y hara a su vez énfasis en
cada aspecto que entienda conveniente a los efectos de transmitirle a la gente cuál es nuestra posición a respecto de los temas que se están tocando.

SP2 - Bueno y a propósito de esta mesa de coordinación en la cual se está anunciando su creación ya hay algunas repercusiones. 

SP1 - Nos vamos al parlamento nacional, Mónica adelante.

SP6 - Gaby, el sector Batllistas entiende cómo positiva esta iniciativa del presidente de la república, aunque entiende que no se correlacióna, que
no sustituye la reunión que se pide por parte de los líderes políticos para un encuentro con cierta asiduidad entre precisamente los líderes políticos y
el presidente de la república para hablar de los temas de coyuntura más allá de los temas legislativos centralmente. De todas maneras el diputado
Conrado Rodríguez del sector Batllistas del Partido Colorado entiende que estas reuniones van a ser productivas y que van a esperar el resultado de las mismas
para evaluar si efectivamente pueden sustituir las que pide el sector Batllistas, que es de los líderes con el presidente, o si van a volver a reiterar este pedido.

SP9 - En realidad la instancia que nosotros estábamos reclamando es una instancia un poco diferente, ¿no?, este porque lo que hablábamos nosotros era hacerlo con los
líderes partidarios y sectoriales en una mesa a lo mejor más reducida. Veremos cómo cómo se implementa esto en el correr de los días y si esto termina
suplantando digamos este la mesa que nosotros reclamabamos ,y de no ser así, bueno, seguiremos reclamando por otras instancias justamente para poder hablar de
los temas más de futuro pero creo que también es una es una señal muy positiva que da el Presidente de la República que va en el sentido de tener una mayor coordinación.

SP6 - Entretanto el Partido Independiente entiende que las reuniones son favorables, que son muy buenas, que es el ámbito en el que se pueden discutir los
temas legislativos y que además se va a iniciar una ronda de contactos para poder defender los 135 artículos de la LUC que se pretende impugnar así lo
decía el diputado por el Partido Independiente Ivan Posada.

SP10 - En esta mirada de buscar una coordinación entre el poder ejecutivo y el poder legislativo estamos plenamente de acuerdo. 

SP6 - ¿y cuáles son los temas que cree usted que a priori habría que empezar a coordinar?. 


SP10 - Bueno, hay claramente, en primer lugar son los propios proyectos que están en elaboración en el ámbito del poder ejecutivo, pero también me parece que es un ámbito adecuado para
considerar, directamente con el representante del poder ejecutivo, aquellos proyectos que están de distintos partidos integrantes de la coalición en el ámbito de las distintas comisiones parlamentarias.

SP11 - ¿Hubo algo de la rendición de cuentas hoy?. 

SP10 - No no no no hubo ninguna consideración en particular sobre artículos de la rendición.

SP6 - A lo largo de la tarde, delegaciones y sindicatos fueron siendo recibidos por distintas subcomisiones de la comisión de presupuesto para conocer los reclamos
de cara al presupuesto nacional. Sobre eso, vamos a estar informándoles en nuestra próxima intervención en unos minutos. 

SP1 - Y será un gusto recibirte Mónica como siempre. 

SP2 - Otro tema del día viene desde la oposición porque la mesa política del Frente Amplio respaldó la gestión del Intendente De Canelones Yamandú
Orsi luego de escuchar los motivos por los cuales fracasó el fideicomiso para las obras por 80 millones de dólares que promovió precisamente la
intendencia canaria ante la junta departamental. El intendente Orsi reiteró que hubo injerencia por parte del gobierno nacional en la decisión de
algunos ediles de los partidos tradicionales. 

SP12 - En una declaración aprobada por la fuerza política, se expresa la preocupación por la injerencia del gobierno en la votación de ediles blancos y colorados que estaban
dispuestos a acompañar la iniciativa. 

SP13 - Hay un apoyo a lo que se viene haciendo o a los acuerdos que se intentaron construir en el departamento. Eso es muy
bueno para nosotros. Acá no no es quedarmos con nuestra única verdad sino poder extender puentes para que las cosas se puedan hacer en el departamento y a
su vez un análisis de cómo se. La idea es posicionarnos de cara a los compañeros que tenemos en cada uno de los lugares de trabajo estamos hablando
de alcaldes, concejales, ediles, intendentas, intendentes y qué es necesario poner, hacer una puesta a punto de la situación global. 

SP12 - Orsi indicó que el congreso de intendentes debe reunirse y analizar la situación de Canelones de otros departamentos, tal como propuso su par de Salto.


SP13 - Ahora cuando volvamos a la presencialidad, quizá, tengamos un acercamiento mayor a tal punto que yo he visto que presidencia de la república se
reúne con las bancadas, con la bancada del Partido Nacional bastante seguido, con nosotros se reunió una vez también, pero la fuerza del congreso parte de el
intercambio y la síntesis que se haga y no es una cuestión de votos sino de los consensos que ahí se generan. Yo creo que la virtud la virtud del congreso debería
volver a posicionarse. Para que eso sea posible tienen que construirse climas. Hay que construir el clima, hay que generar clima.

SP12 - ¿No hay clima ?. 

SP13 - El congreso,hay poco ámbito que genere el clima, me parece, el congreso tiene esa, otra de las virtudes, es que se generan clima.

SP12 - El intendente canario sostuvo que se debe una charla sobre lo ocurrido con el Presidente de la República y también con el Secretario de Presidencia Alvaro Delgado. 

SP13 - Creo que todavia también tenemos alguna actividad en común pero con Alvaro Delgado el diálogo ha sido frecuente. Deberíamos sí, tener tener otro otra
conversación pero hay algunas conversaciones que son más mano a mano me parece pero a ver esto no se resuelve solamente con que nos sentemos a conversar, 
acá hay que generar climas. 

SP12 - ¿Cómo tomó los dichos de Manini Rios al respecto?. 

SP13 - Yo creo que viene bien porque es una voz que plantea. De acuerdo a lo que yo escuché de la intervención de él, levantar las miras
cuando se está hablando de obras y de inversión en el territorio. Ahí comparto 100 por ciento. 

SP1 - Bueno, justamente hablando de climas el nuevo coordinador del Frente Amplio Ricardo Erlich respaldó al intendente canario
y pidió un mejor diálogo entre todos los partidos políticos.

SP14 - Aquí se escuchó el informe del del intendente y digamos queda clara la que hay una que han habido una serie de intervenciones que no parece que no
de gobierno nacional que han alterado lo que se venía realizando en el gobierno departamental. Ahí es algo que yo pienso que está arriba a la mesa y que los
próximos días tiempo va a ser objeto de una de análisis y discusiones políticas. Es un tema mayor verdad. 

SP12 - Fue la primera vez que Erlich encabezó una reunión de la mesa política. Reconoció que es un momento particular para el Frente Amplio. 

SP14 - El Frente Amplio viene de un proceso largo del ejercicio del gobierno nacional, más allá de los departamentales. Eso impone, ha impuesto a la
fuerza política, sus costos en desgaste y demás y al mismo tiempo una derrota electoral, todo un proceso de empieza a ser, se empezó un proceso de análisis de
evaluación de las luces, las sombras la autocrítica. Digamos un balance en lo positivo y las sombras también que tiene todo accionar
como en cualquier orden de la vida. Se hace de cara a la población en forma abierta lo cual no es frecuente pero si es necesario e importante. Y pero al
mismo tiempo que mirar para adelante, de acuerdo. Pero todo eso insume una gran actividad interna política, al mismo tiempo que un cambio de un proceso de cambio de
autoridades con instancias electorales y demás. 

SP2 - Ustedes saben que hubo elecciones en el sindicato de los médicos y la doctora Zaida Arteta es la nueva presidente ahora
del Sindicato Médico del Uruguay. La agrupación fosalba volvió a ganar las elecciones de la gremial médica manteniendo así la conducción oficialista
por un nuevo período. Las condiciones salariales y también de trabajo en la órbita del sector público son el primer desafío en la negociación colectiva.

SP15 - Destacar la participación de los colegas y las colegas en el acto eleccionario, que bueno cada dos años ,pero este es muy importante en este acto
eleccionario se multiplicó en la participación votaron un 48 por ciento más que en las últimas elecciones este. Ustedes saben que el voto no es
obligatorio que se vota solo en una sede en Montevideo y el interior es por correo. Es difícil votar o sea es como que no es muy amigable y sin embargo este
hubo una gran participación. Eso es lo primero y el reconocimiento también a todos los médicos y médicas militantes de todas las agrupaciones que hicieron
posible el buen clima, el buen ambiente este de este acto eleccionario del sindicato que estuvo la verdad que muy bueno. Lo segundo es que estamos muy
conformes por supuesto con el respaldo de los y las colegas a la actuación del SMU que entendemos de todas maneras que no es que este todos estén de acuerdo
con todo por supuesto que hay que seguir trabajando en muchísimas cosas. Hay muchas este líneas por conquistar y ya este siguiendo con un poco lo más
importante que es seguir defendiendo este los derechos laborales de los médicos y las médicas que que han sido vulnerados en muchos casos en el entorno
de la pandemia porque hubo muchos cambios este rápidos que son entendibles pero que muchas veces pasaron por este por contrataciones precarias por ejemplo
o por suspensión de cosas que ya veníamos este habiendo ganado como por ejemplo el número de pacientes por hora que hacen a la calidad de la atención
a los usuarios. Y bueno y en realidad tuvimos que retroceder un poco este se sumaron algunos ahí. Entonces en definitiva este seguiremos trabajando por
lo que mas nos quita el sueño, que es el derecho de los y las médicas y también de la salud de la población y la calidad de la atención a la población.

SP1 - El poder ejecutivo va a enviar en los próximos días al parlamento nacional el proyecto de ley de personería jurídica sindical. No será obligatoria pero se
exigirá para que los gremios, los sindicatos puedan retener del salario las cuotas sindicales de sus afiliados. 

SP16 - Todas las organizaciones gremiales tanto de empleadores como de trabajadores este tengan un sistema de personería
gremial que es un poquito más ágil y distinto a la personería jurídica que de las asociaciones civiles y adaptado a lo que son las normas de la
OIT cada organización gremial pasa a tener entonces un sustento desde el punto de vista jurídico de de personería ante eventuales responsabilidades.
No es que sea obligatorio es que simplemente el no hacerlo genera una una situación de dificultad por ejemplo en una cosa que es este particularmente
relevante que es la potestad de obtener la retención directa de la cuota sindical.

SP2 - A propósito de lo que decía el ministro el PIT-CNT por ejemplo no tiene personería jurídica. La asociación de maestros de Montevideo
resolvió realizar un paro el próximo lunes el lunes 2 de agosto. Esto vamos a aclararlo sólo en las escuelas de la capital debido a que la madre de un
alumno golpeó a una maestra de la escuela 179 que queda en Punta de Rieles.

SP17 - Lamentablemente vivimos esta situación que para nadie es grata, pero mucho menos para la comunidad educativa. La compañera se encuentra recuperándose de
algo inesperado. Están hechas las denuncias correspondientes y bueno se seguirá por esos canales. Igualmente ADEMU Montevideo tiene resolución de un
paro de 24 horas para el día lunes en función de agresiones físicas a maestros por lo cual esto va a ser el día lunes. 

SP12 - El presidente del consejo directivo central de la ANEP Robert Silva le solicitó al gremio que el día del paro atiendan los comedores escolares. 

SP18 - A ver condeno absolutamente la agresión a una docente porque los docentes cumplen un rol fundamental. Han demostrado las
maestras, en particular, ser clave en este proceso de pandemia que hemos tenido en la educación. Respecto del paro, bueno yo lamento mucho que haya un paro porque
afecta muchísimo a los estudiantes, justamente un día en el que estábamos dispuestos de estábamos volviendo con este nuevo nueva normalidad podemos decirle así. 

SP1 - Desde el lunes 2 de agosto todos los centros educativos tendrán presencialidad plena sin distanciamiento mínimo aunque respetando el resto de las medidas
preventivas. En esta jornada las autoridades de la educación se reunieron con los sindicatos y acordaron la modificación de los protocolos para la
vuelta a la actividad en los centros educativos y el reintegro de los funcionarios que tienen comorbilidades salvo excepciones. Recordemos entonces la
noticia anterior que el próximo lunes en Montevideo los maestros están de paro por la agresión recibida a una docente. 

SP18 - Es decir, desde el próximo lunes 2 todos los centros educativos podrán estar todo el horario respetando
ampliamente todas las medidas preventivas ventilación, mascarilla, lavado de manos ,no a las aglomeraciones, todo lo que ya sabemos pero sin distanciamiento mínimo
de un metro y medio.

SP17 - En función de que las autoridades sanitarias hacen recomendaciones con respecto principalmente al distanciamiento que era uno de los 
elementos que desde la Federación Uruguaya de Magisterio se señaló las dificultades que se tenían para mantener el distanciamiento. Bueno hoy ese aforo 
dentro de los locales no va a existir de acuerdo a esas recomendaciones por lo cual lo que se hace es firmar un acuerdo en base a las orientaciones sanitarias.

SP19 - En realidad lo que cambia es la población que va a estar convalidada en función de lo que informa el Ministerio de Salud Pública, de un
listado original de unas 24 enfermedades que estaban contenidas en el protocolo del año pasado se pasa solamente a unas 6 es decir a una cuarta parte de lo que
estaba establecido hasta ahora. Hay un régimen especial de convalidación para las compañeras que están en términos de gestación de embarazo y eso también es
importante mantenerlo por lo menos en principio hasta primero de octubre después se analizará. Se abandona también como criterio la aplicación del
distanciamiento físico sostenido entre los trabajadores.

SP2 - Vamos a cambiar de tema les les pido si pueden prestar atención a esto que viene porque miren en la actualidad hay 140 mujeres bajo la atención de los
servicios del estado de trata de mujeres según se informó hoy en el marco del día mundial contra la trata de personas. Además se presentó el informe mujeres en
situación de trata sexual. 

SP20 - Nuestro país está definido como un país de origen, destino y tránsito de trata de personas. Involucra a hombres y a
mujeres y niños, niñas y adolescentes por supuesto. Y tiene que tiene una forma que es de explotación laboral y sexual. En este momento en el servicio de trata
que presta Inmujeres que es el servicio que presta el estado tenemos alrededor de 140 mujeres que son las que atiende inmujeres en seguimiento y de
ellos 14 casos fueron son del primer semestre surgidos en el primer semestre de 2021. Eso puede no coincidir necesariamente con las cifras de
Interpol o de Fiscalía porque no necesariamente las mujeres que nosotros tratamos y asistimos del punto psicosocial y legal han hecho denuncias. La
mayoría son extranjeras pero son un 60 por ciento no quiere decir que no no haya connacionales. El tema en el país no es nuevo. Ni que hablar en los años
90 se empezó a detectar una situación de trata como país de origen hacia Italia y a partir de ahí nunca se dejó de visualizar el fenómeno probablemente
no tanto como debería según el organismo especializado de Naciones Unidas de cada caso que se detecta de cada persona que se detecta como como en
situación de trata hay 20 que no se detecta.

SP1 - El Banco de Previsión Social contribuirá con la compra de lentes a niños de contexto crítico en edad escolar y a jubilados.

SP21 - Este enfoque de graduar la cobertura en función del ingreso no es para generar economía sino que es para o sea no un ahorro sino para poder atender a
poblaciones que no están cubiertas. Por ejemplo los niños en edad escolar de contexto crítico que tienen problema de agudeza visual en un porcentaje que
anda en el entorno del 17 por ciento y que al no ver el pizarrón están teniendo una mayor tasa de repetición. Entonces queremos con estos recursos que estamos
administrando mejor empezar a cubrir la población que hoy todavía no tiene esta cobertura y también bueno el caso de los jubilados que cuando se trabajan tienen
la cobertura de lentes y protesis y ortesis y cuando se jubilán pierden esta cobertura. Hoy le damos un préstamo pero no la cobertura del beneficio aunque tenga una jubilación mínima.

SP2 - El Ministro de Desarrollo Social Martín Lema luego de su comparecencia al parlamento por la rendición de cuentas. Estuvo 9 horas hablando allí con los
legisladores. Bueno, después de eso anunció que va a llevar a la justicia los casos de maltrato que se han detectado dentro del Sistema Nacional Integrado
de Cuidados. La secretaría de cuidados se abocará en el trabajo de la profesionalización y también humanización del sistema ya que una
auditoría de los años 2017 y 2019 registró más de 100 denuncias algunas de ellas por homicidio. 

SP22 - Cuando decimos profesionalización, hacemos referencia por ejemplo a que cuando hablamos de asistentes personales más de 50 por ciento de asistentes personales no tienen
formación para desarrollar la tarea. Esto claramente requiere una atención inmediata que tanto el secretario nacional de cuidados como la
directora de cuidados están trabajando, pero también hicimos referencia a la importancia de la humanización y puede estar la interrogante de por qué hacemos
referencia de la humanización y porque lamentablemente en una cantidad de casos lejos de insertar una solución terminamos insertando un problema que
agrava la situación preliminar de la persona que necesitaba, que requería los cuidados. Y en qué nos basamos para decir esto una auditoría que en su
momento dispuso el doctor Nicolás Martinelli en ese entonces director general de secretaría del Ministerio de Desarrollo Social una una auditoría
comprendida entre el año 2017 y en el año 2019 en donde hubo más de 100 casos detectados que tienen que ver con situaciones que realmente son
rechazables y que exigen actuar en forma inmediatamente. Estamos hablando de abusos, estamos hablando de maltratos ,estamos hablando de un
alcance tan importante como que hay denuncias de tentativa de homicidio. Por tanto es necesario trabajar en esa humanización en donde desde la
secretaría de cuidados y de la dirección de cuidados ya están trabajando en un protocolo de actuación que permita una vez que se detecte una situación de
maltrato abuso o cualquier tipo de figura que en definitiva vaya contra el buen uso de la herramienta, rápidamente se puede actuar en la corrección. 

SP1 - En instantes vamos a venir con los datos de COVID que ya están listos pero continuamos con el ministro Lema porque consultado sobre la situación del
centro  Tiburcio Cachón, el Ministro de Desarrollo Social explicó que se está trabajando en alternativas para mejoras edificias.

SP22 - El Tiburcio Cachón es algo que cuando nos tocaba estar en la oposición reclamamos que deberían mejorar y fortalecer el servicio. Hoy siendo
gobierno decimos lo mismo y estamos trabajando para ello. Estamos evaluando diferentes posibilidades tanto en el actual bien como en otras alternativas
que venimos conversando a los efectos de proceder a dar una respuesta mayor a la que se daba anteriormente. Por tanto es una preocupación y una ocupación que en
forma permanente estamos valorando estamos trabajando. De hecho estamos ya reservando los recursos para la refacción del Tiburcio Cachón pero
como pueden dentro del escenario de posibilidades haber posibilidades que hasta puedan llegar a ser mejores, no nos queremos todavía apurar a realizar esa
refacción cuando capaz que esos recursos se terminan optimizando más en otro tipo de alternativa. Entonces estamos en la etapa de las
conversaciones de las alternativas a los efectos de dar una salida definitiva a la situación

SP2 - El Ministerio del Interior tiene previsto reforzar la frontera con Brasil para combatir el tráfico de drogas. El ministro Luis Alberto Heber
participó de la inauguración de la nueva sede de la dirección de investigaciones de Cerro Largo que va a llevar el nombre de Jorge Larrañaga.


SP23 - El secretario de estado confirmó que quieren más gente y más autos para la policía pero con recursos propios. 

SP24 - Somos cinco mil vehículos que tiene el ministerio que lamentablemente dos mil están rotos. Se dice de alguna manera están en reparaciones y en reparaciones para no
volver. Quiere decir que nosotros no estamos en condiciones de poner dos mil, comprar dos mil vehículos. Vamos a ir de a poco porque nosotros nos hemos comprometido
con el pueblo uruguayo que no vamos a poner impuesto y no hemos puesto ningún impuesto.
 
SP23 - El Ministerio del Interior tiene previsto reforzar la frontera con Brasil para abatir los índices de tráfico de drogas. 

SP24 - Saliendo de los procedimientos concretos lo que nosotros tenemos que mirar es que es lo que pasa en la frontera, en toda la frontera en Artigas. Ahí tenemos
penetración de bandas organizadas en donde tenemos que reforzar la frontera de presencia y de armamento, porque estas bandas están muy bien organizadas y
muy bien equipadas sobre todo con armamento y con buena inteligencia. Entonces tenemos que tener un refuerzo para proteger a nuestra sociedad. La droga
es el gran causante del aumento de los delitos. El hurto, la rapiña son todas monedas de cambio para pagar la droga. Entonces el combate al gran narcotráfico
y al narcomenudeo que se le dice o sea las bocas de pasta base es parte integrante de una estrategia nuestra que ha dado resultado porque ahí combatimos
también el hurto y la rapiña. 

SP23 - Al inaugurar la nueva sede de la dirección de investigaciones de Cerro Largo el ministro destacó la obsesión, la cruzada, la continuidad por la descentralización
de su extinto antecesor.

SP24 - Implicaba la comisaría en Aceguá, el destacamento en Rio Branco, en todos lados y eso para nosotros es una tarea que tenemos que cumplir con la
misma dedicación y con la misma atención a que esto sea realidad. 

SP23 - El ministro acompañado del subsecretario de la cartera, el director de la policía y otras autoridades se entrevistaron también con el intendente de este
departamento. Posteriormente acudieron a la sede de la jefatura de policía desde Cerro Largo Jose Luis Barbosa, Canal Cinco Noticias.

SP2 - Ya está la información sobre el COVID.

SP1 - Efectivamente Leo nos vamos a revisar el portal de los medios públicos, Ahí está publicado el informe diario que realiza el SINAE. Hubo 190 casos nuevos de COVID, siete 
personas murieron lamentablemente por esta enfermedad o con esta enfermedad. Actualmente hay 2115 casos activos. Se llevaron a cabo 8111 análisis y la cantidad de
personas que murieron por esta enfermedad ,Leo, llega a los 5959 en nuestro país. 

SP2 - Otro otro tema que se está destacando en el portal mediospúblicos.uy tiene que ver con los autos de Balcedo. ¿ se acuerda?

SP1 - Si, claro.

SP2 - De Balcedo y de los autos. Una maravilla poder comprar uno. Pero mire los precios. 

SP1 - Prefiero que esas arcas vayan para el estado. 

SP2 - Si no es que van van de lo que se obtenga el remate va para este el fondo de bienes de la Junta Nacional de Drogas. Va a rematar nuevamente tres
vehículos allí estamos viendo algunos de los autos, son de alta gama que le habían incautado y habian sido decomisados en esta causa de lavado de activos. Para
participar hay que, para ofertar una seña de 15 mil dólares. Hay que primero pagar. La exhibición va a ser en el ball room del Radisson Victoria Plaza. Allí en
Plaza Independencia los días 5, 6 y 9 de agosto de 10 a 16 horas y el remate va a ser el día 10, 10 de agosto. Y el día del remate también se pueden visitar los
autos entre las 10 de la mañana y las 2 de la tarde. Se trata de un Chevrolet Camaro, ese es el que está lindo, un Porsche Panamera también y una Range Rover
5.0. El amarillo es el Camaro.

SP1 - Pregunta Martín si no hay ningún Fuska por ahí. 

SP2 - No está si él se preocupa de los grandes temas usted sabe. 

SP1 - Pero es que a mí me parece muy importante porque. 

SP2 - No, son todos autos de alta gama.

SP1 - Y bueno, pero el Fuska dentro de un tiempo es el auto del pueblo, ese invento alemán del auto del pueblo. En algún tiempo va a ser una joya que es muy valorada. 

SP2 - A Mujica le habian ofertado un millón de dólares por el Fuska de el. 

SP1 - Sí, pero no lo vendió. 

SP2 - No lo vendió era un regalo que le habían hecho, un amigo le había hecho el regalo al ex presidente.

SP1 - Muy bien, vamos a venir luego de una breve pausa si es que decide acompañarnos con Martín y con Sole que traen un montón de información no solo
sobre Déborah sino sobre todo los nuestros competidores uruguayos en los Juegos Olímpicos y tal vez deportes a nivel local. Ya Volvemos