 Sean todos bienvenidos, se comienza a Canal 5 noticias en este día de Tiempo Lindo, que estamos teniendo, Gabi.
Hermosísimo, son bienvenidos todos a la televisión pública. Hay varios temas para destacar el presidente de la República, que han
dugo por los cerrillos en canelones, no dio notas a la prensa pero sí hablo con los periodistas que lo
acompañaron entre ellos, un cronista, obviamente, de nuestro canal. Se viene la reapertura de las afronteras. Sí, todavía no se
dijo exactamente cuando va a ser gradual pero ya se está hablando de la reapertura. Y le preguntaron también por
la suba de los combustibles que están habiendo críticas de todos los colores, no, no, de la población general, pero
también de los partidos políticos de la oposición y sectores productivos del medio rural, en particular que sacaron comunicados. Además,
hoy arranca la, se puede agendar uno para la tercera dosis. Quedó abierta la agenda, aquellos que tengan las dos
dosis de Sinovac, ya pueden inscribirse para la dosis de refuerzo, que como se sabe, va a ser con la
vacuna de Pfizer. Hasta aquí algunos adelantos, pero veamos qué va a pasar con este día. Precioso si continuará una
novel. Bueno, que tal, y bueno, va a continuar, ¿no? Y vamos a seguir conviendo el sector norte, recuerden el
bien sector norte, nos aporta mejor temperatura, pero nos aporta mayor presencia de humedad. Hay que seguir con mucho cuidado,
¿no? Tenemos niebles y innebrinas que vuelven a gestar durante la noche, en las primeras horas de la mañana, y
fundamentalmente lo que son las zonas bajas, mucho cuidado, la visibilidad se reduce mucho reitero que esto se mantiene en
ese mayor cambio, seguimos con calor en los próximos días. ¿Y el calorcito de Núbel para cuando? No, ya, calor
vamos a tener, por ejemplo, el bien nuevo terreno de temperatura 24 grados aquí, que se repiten el sal, hay
una ayuda en domingo, pero el bien necesitado de jornadas prácticamente primaverales. Además, ella era adelantó que iba a haber
temperaturas aún más altas en el norte del país cercano el fin de semana, hablando del viernes aproximadamente, pero ya
Núbel Bavénín los va a desarrollar con exactitud y profundidad esta noticia, soledad en deportes. Bueno, las noticias relevantes y
las jornadas pasan obviamente por los juegos olímpicos que van a terminar, como ustedes ya saben, el próximo domingo a
nivel nacional el comité olímpico Uruguayo, decimno a María Piá Fernández, el acorridora de los 1.500 metros, como abandonada para
la ceremonia de clausura. Todo un reconocimiento a la arteleta Uruguaya, ¿no? Sí, claro que sí, por supuesto. Por todo
lo que le pasó ayer ya digo que compitigo estando la esquema de una piara. Totalmente. Gracias. Nos vamos ya
con los su móviles, empezamos por el Parlamento, allí está, y ya la estamos viendo, estamos viendo los dos móviles,
pero bien, empezar por el Parlamento con Mónica de León, ¿qué está pasando por ahí? Leo, el equipo económico de
gobierno vino al Palacio Legislativo, hay informar que se activará la cláusula de Salva Guarda, prevista para casos excepcionales que
aumenta el tópede de endeudamiento nacional, el frente amplio aposyo está iniciativa. 30 por ciento sería ese endeudamiento. Amigos, vamos
ahora a la Torre Ejecutiva, ¿a la Fácil Guardia del Ante? ¿Cómo están ustedes? Buenas noches. Sí, el presidente luego
de la actividad que tuvo en los herryos, en el Departamento de Canelones, volvió aquí a la Torre Ejecutiva donde
tuvo varias reuniones y aún se mantiene en algunas de ellas. Luego, este jueves se va a reunir con el
intendente de distintos partidos políticos, analizando dos artículos específicos en la rendición de cuentas. Después les contamos. Claro, muchísimas gracias,
Rafael. Vamos a aprovechar el comienzo, el informativo, a saludar a los que nos están escuchando por Radio Uruguay, 1050M,
94.7 FM. Sigan con nosotros, ya comenzamos ahora con los titulares. Aprontar los brazos, se abrió esta mañana la agenda
para recibir la tercera dosis de la vacuna contra COVID-19. En dos semanas, el Ministerio de Salud Pública tiene previsto
comenzar en el 1.16 de agosto con la aplicación de la tercera dosis de la vacuna contra el COVID-19. Fronteras
abiertas, el gobierno anunciará el próximo lunes una apertura escalonada de las fronteras según informó hoy el presidente de la
República. Cuestionamiento, el Senado aprobó hoy por mayoría a una declaración que condena la represión a manifestantes en Cuba, el
frente amplio no acompañó porque no se hace referencia a la embargo comercial estadounidense a la isla. Piden explicaciones, la
bancada de decenadores del frente amplio resolvió convocar al ministro de Industria o Mar Paganini al Parlamento para que informe
sobre la suba de los combustibles. Sigan subiendo, las exportaciones uruguayas crecieron casi 60% en julio con respecto al mismo
meses del año pasado. Educación militar, el ministro de Defensa Nacional anunció la intención de crear un polo educativo empando
con el traslado de la Escuela Técnica Eronáutica y la Escuela del Estado Mayor a esa ciudad. Alerta global, la
ciudad de China de Wuhan anunció hoy una campaña de tesis masivos entre su población de 11 millones de personas
tras detectar tres contagios locales de COVID, los primeros desde hace más de un año. Así lo político, la velocista
Villalorusa que participaba en los juegos elúdicos de Tokios, solicitó así lo político en Polonia, hace un dijo, por temora
sufrir represalias por sus posiciones políticas al regresar al país. Se lo decíamos antes de los títulos que do habilitada
a partir de hoy, la agenda para que ustedes, si se dio las dos dosis de Sinovac, pueda tener la
tercera dosis que va a ser con Pfizer. Un millón y medio de Uruguayos, más o menos se dieron estas
vacunas de Sinovac y son los que ahora se pueden agendar. Para registrarse pueden hacerlo a través de la web
Uruguay Sevacuna, también el Ministerio de Ciudad Pública tiene un call centre específico para esto y está la aplicación coronavirus-Ui.
La agenda para la tercera dosis fue habilitada sobre las 10,30 de este martes. Gracias a la experiencia ganada con
la etapa anterior de la vacunación, en esta ocasión no hubo inconvenientes para registrarse. Ahora venimos bien, está registrando la
gente, los números que ya tengo están funcionando bien, hay una buena cantidad de gente, no quiero cantar y todo
el día, ni mucho menos, pero por ahora ven andando todo bien. Como cambió el algoritmo, ahora no es el
que el sergista primero se va a cuna primero, sino que el orden de vacunación es en función de los
primeros que se vacunaron en la vez anterior, así que tampoco pueden esperar unos días que es exactamente lo mismo.
Para esta etapa, los vacunatorios tendrán un culpo de 60.000 dosis por día y en función de ellos se otorgarán
los turnos. Las personas habilitadas para recibir la tercera dosis son un millón 500.000 personas e incluyen a aquellas que
ya recibieron las dos dosis de Sinovac, así como AstraZeneca, aún si contrajeron el virus tras la inoculación. Los vacunatorios
pueden, la capacidad máxima son una 60.000 por día. Entonces, nosotros recibimos a todo el mundo, pero después lo vamos
a agendar en función de esa capacidad. De hecho, es muy probable que mucha gente se anote a hoy le
dé nocturre, porque si le dio hace poco la Sinovac, tiene que esperar 90 días. Bueno, justamente está previsto comenzar
el 1.16 de agosto con la aplicación de la tercera dosis de Pfizer a las personas que fueron vacunadas con
Sinovac y que ya hayan transcurrido 90 días desde la última dosis. El ministro de Salud Pública Daniel Salinas consideró
que es un buen momento epidemiológico para vacunar por la baja de casos e internaciones y con el objetivo de
ampliar la cantidad de anticuerpos circulantes. Si lo estamos haciendo y hasta ahora hemos confiado en las autoridades sanitarias, no
es por un capricho sino es porque ha habido un buen consejo y los resultados están absolutamente a la vista.
Esos resultados son la diminución de casos diarios, la diminución de internazión, la diminución de personas internadas en CTI que
he dicho que se le paso en la enorme mayoría, no están vacunados y la diminución de los descesos. Las
recomendaciones están, las vacunas están, no tenemos nada que esperar sino de nosotros mismo. De cruzar vacunas de diferentes características.
Daniel Salinas fue consultado sobre la necesidad de vacunarse periódicamente contra el coronavirus, algo similar a lo que sucede con
la gripe. Paso a paso, ¿no? Paso a paso. Lo que pareciera que vamos a un escenario de endemia en
el cual es cada tanto o ver que hace una reivacunación y eso es pareciera el escenario más probable. El
ministro de Salud Pública destacó que actualmente hay 19 pacientes infectados con variantes de preocupación y que no hay circulación
comunitaria de la cepadelta. Bueno, así el ministro de salud despejaba dudas respecto a mezclar vacunas como va a ocurrir
aquí en Uruguay. Para la bióloga Adriana Del Fraario, la tercera dosis de Pfizer, en este caso, va a permitir
reforzar la irmunidad de las poblaciones momentos de posible avance de la fase delta en el país. La científica aclaró
que el hecho de que algunos ciudadanos no reciban la tercera dosis no significa que estén desprotegidos. El análisis de
la situación epidemiológica que hay en el país y también el estudio de trabajos y de resultados tanto nacionales como
de otros países por parte de la comisión fue un poco lo que llevó a esta decisión. De ofrecer a
la población un refuerzo de tercera dosis en particular para para aquellos que se se han vacunado con la vacuna
coronavirus. Y vamos, se basó en el conocimiento de algo que es normal, dentro de lo que son los anticuerpos
generados por vacunas, que es justamente que después de un tiempo esos anticuerpos normalmente bajan, lo que sí se observó
es que en el caso de la vacuna coronavirus digamos como que se parte de un escalón un poquito más
bajo que para aquellos que están vacunados originalmente con las otras plataformas, en especial la de la de arrega y
la vectorial. Y es una buena señal lo que está sucediendo con con la baja de casos se puede pensar
que que vamos a continuar así tomando en cuenta que tenemos la fase delta instalada pero que al parecer con
poca repercusión. Es difícil predecir si vamos a poder este cuanto tiempo puede durar esta situación si o digamos cuanto
tiempo puede demorar en empezar a circular con mayor intensidad y son muy fácil de predecir. Es difícil pensar que
no va a circular porque bueno no es no es la experiencia de otros países nosotros no tenemos no tenemos
fronteras cerradas ni mucho menos. Y bueno digamos que nuestra herramienta principal en este momento es la la vacunación y
bueno y. En este caso particular también ayudada con un refuerzo quiero también aclarar que es muy paraíso importante que
lo que estamos lo que se está planteando es un refuerzo no es no se entienda esto como que las
personas estamos. Los vacunados con signa o la que estamos de protegidos ni mucho menos. Y que los infectados hoy
son 154 ya vamos a venir en detalle recuerden que esta información también está publicada en el portal de los
medios públicos a propósito del COVID-19 o del SARS-CoV-2 el virus que causa esta gripe. El uruguayo se le decíamos
ayer detectaron una variante local denominada PSAIS o variante autóctona de coronavirus que predominó en nuestro país entre enero y
febrero de este año hasta que fue desplazada por la P1. Esta PSAIS estuvo presente entre fines de los meses
de noviembre y abril y podría haber contribuido al aumento de casos que se dio en Uruguay a finales de
2020. La investigadora del Instituto Paster de Montevideo a integrante del grupo de trabajo interinstitucional en vigilancia genómica de SARS-CoV-2,
Natalia Rego, informó que la PSAIS o variante uruguaya fue desplazada en mayo por la P1 conocida como variante brasileña.
La científica agregó que no se han detectado casos de la PSAIS en la actualidad y que es poco probable
que se repita, aunque la mutación podría terminar incorporándose a la variante delta o a la propia P1 siendo actualmente
esta última la predominante en la transmisión local. Nosotros lo que consideramos es que dado estas mutaciones podría llegar a
ser un poquito más transmisible, lo otro que vemos es que siempre hay una asociación entre la emergencia y seminación
de esta variante en algún departamento y el aumento del número de casos. Y a su vez sabemos que también
apareció esta mutación en otras linajes, en otras partes del mundo, en forma independiente. Entonces eso apunta a que pueda
tener una cierta ventaja adaptativa. Pero no hablamos de realmente un aumento del nivel de transmisibilidad como el que se
puede observar en la P1 o en la delta y en ningún caso hablamos de mayor mortalidad. De hecho nosotros
trabajamos con muestras que tienen asociadas fechas y origen egeográfico, pero no tenemos, por ejemplo, datos clínicos, etcétera. ¿Es el
SARS-CoV-2 más mutante que otro tipo de virus respiratorio? No, en realidad por suerte no está mutante como otras virus
respiratorios. Vamos a seguir hablando de coronavirus y para eso ya en un segundo me voy a ir al portal
de los medios públicos, pero antes les quiero mencionar una información que estaba publicando en su cuenta particular de Twitter
José Luis Satiana, es el número 2 del Ministerio de Salud Pública. Y que dice que en menos de 10
horas se inscribieron más de 562 mil personas para recibir la tercera dosis de la vacuna contra el COVID. 562
mil personas se anotaron hoy entonces a ello les va a ir llegando el día y la hora en que
tienen que ir a vacunarse. Ahora sí me voy al portal medio público, eso punto hoy porque allí está la
información de esta jornada de la evolución del coronavirus. Fácil hicieron cuatro personas, 154 casos nuevos, hay 1833 casos activos,
otros datos, 49 personas están internadas en CTI y en esta jornada se realizaron 4.949 análisis. El próximo lunes será
anunciada la apertura escalonada de la frontera de nuestro país, según comentó a la prensa del presidente de la República,
al visitarlo en localidad de los cerrillos en canelones, el mandatario explicó que los detalles del esquema de apertura serán
dados a conocer por el secretario de presidencia y por el ministro de Salud Pública. Si bien no accedió a
realizar entrevistas, la calle Pou respondió algunas consultas informales sobre su reunión con el coordinador del Frente Amplio Ricardo Erlich,
el presidente resaltó que ambos tienen un buen vínculo y que las relaciones se construyen bilateralmente. Con respecto al último
aumento de los combustibles, Luis Lacallepou indicó que comprende las críticas que recibe el gobierno por parte de la población,
pero dijo que era necesario transparentar el precio de los combustibles. El presidente se hizo presente en los cerrillos con
motivo de los 125 años que hoy celebra esa localidad del departamento de canelones. Nos vamos ya a torrejicutiva, Leo.
Sí, ahí está Rafael Guardián, como está Rafael de Nuevo Adelante. Muy bien, buenas noches. El presidente de la República
podría viajar a Nueva York en el mes de septiembre para participar en la cumbre de sistemas alimentarios de la
FAO, que es la organización para la alimentación y la agricultura de naciones unidas. Recientemente estuvo en la precumbre preparando
todo este material, la vicepresidenta de la República Beatriz Arjimon quien hizo una defensa del sistema de crianza de ganado
y agricultura de nuestro país. ¿Por qué? Bueno, porque hay una tendencia a nivel mundial para evitar este tipo o
criticar este tipo de agricultura y evitar que se realice por las emisiones de gases sin barnaderos, de efecto de
un barnadero que producen, por ejemplo, el metano en la producción animal. No solo en el ganado vacuno, evidentemente. Pero
ocurre también que en este caso los países de Latinoamérica se encolumnaron detrás de Uruguay. Y recordarán ustedes aquel comentario
que hizo Bill Gates, que habría que generar más carne sintética en lugar de carne natural, de proteína natural. Bueno,
la defensa de este sistema lo hizo Arjimon y nos contaba lo siguiente. Lamentablemente existen determinadas teorías sin base científica
que hace que en los últimos tiempos haya querido precisamente tener un relato que conspira contra nuestra forma de producir,
que después que Uruguay marcar a su postura, entre abajo con los ministros de toda América Latina, la tuvieron documento
único. Lo que es importante es no permitir que avancen algunas teorías que pueden llegar a perjudicarnos. Nos parece que
lo importante es dejar claro esta defensa desde el inicio mismo de estas sesiones preparatorias. Así lo hicimos y la
verdad fue el resultado ampliamente satisfactorio en virtud que toda América Latina estuvo junto a la defensa. Y fíjense a
ustedes que desde distintos ámbitos Uruguay está dando señales al mundo de intentar cumplir con los objetivos, de desarrollo sostenible
del milenio, es una meta a 2030, de reducir el aporte de carbono, de fe Gates, de efecto de impernadero,
quiero decir, al ambiente mediante la reducción, por ejemplo, de algunas actividades como lo que tiene que ver con el
transporte con el transporte. El transporte colectivo, transporte de carga, tener autosélectricos, eso va a generar una reducción y otros
efectos como por ejemplo lo que se está trabajando con el ministerio de ambiente. Eso tiene que ver con la
reducción hasta de nuestros propios residuos o el tipo de refrigeración que estamos utilizando. Estas señales y estas actitudes no
solo en lo interno sino hacia el exterior, es lo que está generando o se pretende generar una confianza del
país para que se puedan emitir el bono verde, que es un bono así como se emiten bonos pidiendo dinero,
intercambiando dinero a cambio de pagar durante tantos años los intereses y luego devolver ese dinero. Lo mismo, pero logrando
metas de reducción de contaminación. Esto lo presentó la ministra Arbelache en el día de ayer y también ha sido
apoyado evidentemente por el ministerio de industria con los planes pilotos, lo que tiene que ver con el hidrógeno verde
y otras situaciones que van a ir reduciendo esta situación. Y por eso es que estamos trabajando activamente en el
diseño de un bono soberano vinculado a indicadores ambientales que contempe los compromisos de cambio climático que el país ha
sumido internacionalmente bajo el acuerdo de piso. A diferencia de los bonos soberanos globales conocidos como Plain Vanilla donde el
Ministerio de Economía se responsable de su diseño, ejecutión y monitoreo, la emisión de un bono sostenible requiere de un
esfuerzo país que por naturaleza es multidisciplinario e interministerial y del largo aliento. Para este móvil les cuento algunas actividades
que va a tener el presidente de la República en los próximos días, miércoles y jueves, acuerdos ministeriales específicos con
cada ministerio y por ejemplo, mañana va a tener con el Ministerio de Economía, con obras públicas, con, obviamente, transporte
y también defensa el jueves será con otros. Y el jueves también va a tener una reunión con los intendentes
tanto de la oposición como de la oficialismo abordando unos artículos, específicamente el 207 de la rendición de cuentas que
ha recibido críticas de todos los intendentes porque obligaría a las intendencias a resasir económicamente al gobierno por los aportes
que haga para el realojo de personas y la creación de viviendas. Siempre y cuando no hayan hecho efectivo su
obligación de ser policía, territoria, el policía e delicio y evitar que se creen nuevos asentamientos. Pero todo esto lo
vamos a estar ampliando en los próximos días. Muy bien, muchísimas gracias, Rafael. Vamos a continuar ahora con Diego hablando
del supergaz. Sí, perfecto. Y ya va a venir Gustavo Gisulfo a profundizar en este tema, pero primero les queremos
informar que los trabajadores del supergaz paralizaron y sustaregas en rechazo a la posible eliminación del subsidio generalizado a ese
producto, que es esa idea de modificar los subsidios, la está estudiando el Ministerio de Industria. El pedido disculpas a
la población general y sobre todo el entendido de la comprensión de parte de la población. Lo segundo que tomamos
en cuenta fue si en algún momento se podía generar una copio suficiente para que no generar desabastecimiento en un
paro de 24 horas. Y la verdad, el tercer motivo que nos llevó fue que la semana pasada volvió a
aparecer en realidad algún actor de gobierno planteando la situación de la posibilidad de la quita del subsidio. En ese
marco es que resolvimos salir un poco a la opinión pública, sobre todo intentando generar que la población en términos
generales conozca en realidad el punto de vista de los trabajadores y las trabajadoras, en lo que tiene que ver
con un subsidio que de no existir estaría llevando una garrafa a los mil 400 pesos, entendemos que en un
momento donde la pobreza está aumentando, el desempleo está creciendo, los salarios siguen perdiendo calidad de compra, entendemos que llevar
a este precio la garrafa cuando sigue siendo el principal medio para cocinar y un 24 por ciento solo para
que le faccien en un UI, pero califaccionar la población más pobre en realidad entendemos que es un desabruto de
todo aperfectivo. Nosotros también desde fue si ya resolvimos a partir de las semanas que viene, vamos a intentar hacer
una situación de campaña pública en lo que tiene que ver con el costo verdadero que puede llegar a tener
la quita de subsidio en su parcastro. Como ha observado el aumento en el precio de los combustibles y la
consulta de ese podría trasladar a los precios finales de los consumidores. Hay una situación de remarque y los productos
importantes y la situación de la variación de los precios de combustible afecta toda la cadena, que se afecta el
aumento en realidad porque todo eso se traslada a precios a través del transporte, a través de la logística que
se arman para el traslado de los productos internos dentro de Uruguay, entonces modificar los precios de los combustibles meame
implica que en realidad claramente hay una suba de todos los precios, sobre todo lo que tienen que ver con
la cadena estabásica. Y es un tema sustantivo del costo del supergas. Sí, lo cierto es que a raíz de
esta movilización, que podría ser una movilización más, digamos, de gente que está reclamando, hubo algunos episodios que ocurrieron en
esa marcha que llevaban los trabajadores, una bomba destruyendo, por ejemplo, que impacta directamente contra el edificio CED de Ancap,
allí estaba el ministro de Industria, ahí en eso está trabajando nuestro compañero Gustavo Vizulfo, ¿qué pasa? ¿Una bomba destruyendo?
¿Fuer realmente? Esa si ustedes saben que en las movilizaciones sindicales generalmente se usa mucha piroteña, sobre todo para estar
llamando la atención, y en este caso, fue una circunstancia atípica de lo que es una actividad bastante común, como
es una movilización de trabajadores, ¿qué pasó? Durante todo el recorrido de esta marcha que estuvo por la ciudad vieja,
que estuvo por el centro, específicamente frente a toda la ejecutiva, y luego frente al edificio central de Ancap se
utilizó este tipo de bombas destruyendo, piroteña, en general, cañitas, voladoras, y al parecer, uno de estos artefactos habría impactado
contra la bomba brasileira, estamos hablando. Que habría impactado en el cuarto piso, en el momento en el ministro de
Industria, Omar Paganini, con el Ministro de Educación y Cultura Pablo Dazilveira, que justamente la ventana de la oficina, reventó
a causa de una explosión. Habrá que confirmar que tipo de artefacto piro técnico fue el que impactó contra la
cosa, que el propio ministro Dazilveira alertó a través del Twitter, como se hace habitualmente, últimamente, de esta situación, y
atribució la responsabilidad a un sindicato que no era lo que produjo, cierto, entre dicho. Después, la cuestión se aclaró,
y ahora se realizaron denuncias, las denuncias correspondientes ante la policía, para hacer, justamente, visible. Esta situación se les cuento
brevemente en el siguiente informe. La noticia trascendió minutos antes del mediodía, de este martes, a partir de un tweet,
del ministro de Educación y Cultura Pablo Dazilveira, que en informó que durante una reunión, con su parte de industria
en la CDNCAP, una bomba destruyendo rompió los vídeos de la ventana contigo a la oficina, donde se desarrollaba el
encuentro, y atribuyó al incidente al sindicato de NCAP. Esto produjo la reacción inmediata de la Federación NCAP a través
de un tweet de su presidente Gerardo Rodríguez, quien deslindo responsabilidades sus sindicatos en los hechos y exigió una aclaración
del secretario de Estado, quien en consecuencia corrigió sus dichos, y aclaró que la situación se produjo durante una manifestación
del sindicato del Supergas. Por su parte, el ministro de Ambiente Adrián Peña también denunció que durante el paso de
la movilización frente a la torrejecutiva también se produjeron roturas en un auto de su cartera. En definitiva son dos
las denuncias que fueron formuladas, una parlamentana de edificio central de NCAP y otra por este vehículo del Ministerio de
Ambiente frente a torrejecutiva. Pero quien se manifestó a este respecto condenando, la situación fue el secretario de presidencia, Alvaro
Delgado de una conferencia en el Parlamento por un tema completamente ajeno, pero que aprovechó para condenar, como les decía,
esta situación al mismo tiempo, de pedir explicaciones y un posicionamiento tanto a los sindicatos involucrados como a toda la
central sindicaya. Jala, se aclara y Jala no tenga los rivetes que pueden llegar a tener. Dije pancias todas, se
puede construir de la decretancia también. Ahora hay límites que no se pueden pasar. Me preocupo como sociedad, obviamente como
obvia más pero como sociedad. Jala, que sea un episodio muy eslado, que sea rechazado por todos, por todos, me
refiero por todos los partidos políticos, por las agregaciones empresariales y por la central sindical, porque son de las cosas
que en Uruguay nos estamos acostumbrados que pasen. Y no es Uruguay ni en el que nos criamos ni en
el que queremos criar nuestros hijos. Espero que son episodios muy eslados y Jala, cuanto más hay lado mejor, es
una mala experiencia, una mala anedota que gracias a Dios no tuvo consecuencias de otro tipo, más de algunos diros
rotos, pero cuyemos, cuyemos la sociedad, cuyemos la tolerancia, cuyemos las discrepancias, más que una pelota. Y a todo esto,
Gustavo, tú puedes ir a hablar con el sindicato de los trabajadores que se estaba movilizando, ¿qué es lo que
dicen ellos? Obviamente, obviamente concurrimos a pedido de explicaciones también al sindicato involucrado, en este sentido hablábamos con Andrés Hichon,
quien es a la apóstre el vocero del sindicato, no uno de los, y gente que considera de alguna manera
que este incidente que reconoce sucedieron todavía no cabe responsabilizar al sindicato porque dice que no sucedieron en el momento
en que se estaba apropiamente realizando esta manifestación de todas maneras, advirtió que en caso de confirmarse la participación de
los adherentes, a este sindicato, obviamente el sindicato se va a hacer cargo, de asumir primero su responsabilidad y también
eventualmente, para los daños producidos. Primero que nada rechazamos en cualquier acto de violencia, no lo que vemos para nosotros
ni para nadie, no creemos que sea el camino, tampoco era la idea de la manifestación, nosotros obviamente que yo
piroténia y ese tipo de cosas como se hacen en muchas manifestaciones, pero claramente si algo pasó, tuve que haber
sido un accidente, hubo bastante piroténia y bueno y esos son dos casos que si hubiera sido con intencionalidad, claramente
hubiera sido algo muchísimo peor, lo que nosotros decimos de parte de nuestro sindicato, es que hasta el momento con
nosotros nos retiramos la manifestación, no había sucedido, entonces lo que queremos estener claro como fue, no es una manera
de sacarnos la responsabilidad, pero sí queremos saber bien cómo fue y después obviamente que de aclararse la situación y
en caso de que haya sido responsabilidad nuestra, claramente que pedimos las disculpas del caso, hagan responsables de lo que
se haya dañado, eso sin duda, porque no es el fin, es más, tampoco era la idea de la manifestación.
Bueno, gracias Gustavo, parece haber coincidencia en cuanto a que una vez que se establezcan específicamente cuáles son las responsabilidades,
el sindicato asumiría o no, la responsabilidad de esto, lo importante de destacar me parece aquí, es que el movimiento
sindical uruguayo tiene una historia pacífica de manifestación constante y siempre pacífica, y que esto tanto como lo dijo, dengado
como lo dice el presidente del sindicato en caso de que tengan responsabilidad, es un caso aislado, ¿no? Se van
a ser cargo por supuesto. Gracias. Seguimos nosotros adelante con otras informaciones, nos vamos ahora al Parlamento Nacional, hoy Monica
de León que ya la estamos viendo, nos adelantaba que se va a subir el tope de endeudamiento, Monica, arrancamos
por ahí, mucha actividad dugo. Sí, si hubo mucha actividad leo, pero la actividad central está en esto que tú
señalabas. La Asamblea General se sionó de manera extraordinaria para recibir al equipo económico de gobierno, el ejecutivo informando a
legislativo, de que precisamente de que va a ser uso de esta cláusula excepcional, es una cláusula que está prevista
en el proyecto de ley de presupuesto que se previno en el año 2020, y que permite que se augmente
el tope de endeudamiento del gasto público hasta en un 30% cuando se utiliza esta cláusula. Bueno, frente a situaciones
excepcionales como puede ser una catástrofe, un desastre natural o una pandemia. Estamos en pandemia y es por eso que
el gobierno decide echar mano a esta cláusula. Hasta cuánto permite la cláusula que se endeud el gasto público del
Estado hasta 2.990 millones de dólares, un 30% más de lo que estaba establecido. Pero el gobierno anunció que no
llegará a ese tope y que el endeudamiento se estima que estará en los 2.700 millones de dólares. Así lo
anunciaba el ministro Interino de Economía Alejandro Iraestorza, quien aclaró en la sesión antes de comenzar a ser uso de
la palabra, que asumía el cargo interino como ministro de Economía porque la ministra Azucenar Beléche había viajado a noche
por un viaje familiar de una situación particular de su familia que debía atender y que por eso asumía esta
responsabilidad. Todas las medidas de apoyo sanitarias y económicas sociales, laborales del gobierno para proteger todo en relación al Entramado
Social y Productivo del país ante la crisis anitaria del COVID-19, redundará en un deterioro mayor al esperado de las
cuentas fiscales durante el año 2021. Respecto a lo que se proyectaba en la ley, obviamente, de presupuesto, como que
se cuencia y, de acuerdo, las estimaciones preliminares presentadas por esta secretaría en el proyecto de Rendicón de Cuentas 2020,
se proyecta que el endomiento neto, el gobierno sea mayor al previsto según lo que dice el artículo 696. Y
esto es un poco lo que les decía anteriormente como hemos mencionado de nuestras estimaciones del Fondo coronavirus para el
ejercicio 2021, que como fue anunciado en el entorno de unos 980 millones de dólares por lo que explica esta
situación. De esta manera el poder ejecutivo entiende que la situación de emergencia sanitaria en 2021, configura las condiciones previstas
en la clánsula de Salva Guarda y por ende, el incremento del límite legal de endodamiento está justificado para estas
circunstancias. El frente amplio, vio con buenos ojos, este anuncio y apoyó el aumento del tope de endodamiento. El senador
Daniel Olesker, que hizo uso de la palabra en nombre de la oposición, dijo que su partido político estaba en
línea con el apoyo que le daba al gobierno en materia de aumentar el endodamiento para enfrentar la pandemia. Estamos
en una reunión muy importante para el Uruguay porque es una reunión en la cual el poder ejecutivo viene al
Poder Legislativo a presentar su explicación de las razones que llevaron a la necesidad de incrementar el tope de endodamiento.
Nosotros creemos que está en línea, digamos, con la necesidad de mayor gasto en el país, el endodamiento y básicamente
nos preocupa, digamos, cuál es el margen que esto va a tener en adelante en la medida que el mayor
fundamento que expresaba el vinif interino y Armand Camil sobre el incremento del tope es el gasto COVID y ese
gasto COVID parecería que en 2022 parecería, ¿no? Hasta ahora así lo dice la redición de cuentas de zapares. Una
vez terminada la sesión de la Asamblea General, el equipo económico de gobierno convocó a conferencia de prensa para que,
para ser enfasis en un punto, el punto de la intención del gobierno de esmerarse en la transparencia de las
acciones durante su gestión, el ministro Irak Torza, aseguró que el gobierno con esta actitud de venir al Poder Legislativo
a anunciar la activación de esta cláusula pretende optimizar la transparencia de la gestión. Artículo mencionado de la ley de
presupuesto se establecía a nivel de un tope de endodamiento para el año 2021 y se va a aplicar la
cláusula de Salvahuara que para hechos extraordinarios como es el caso de, obviamente, la pandemia, va a originar el aumento
de dicho tope por un punto de vista de la gestión. Nosotros informamos de un gasto para el fondo coronavirus
en el entorno del 2021 de 980 millones de dólares y eso implica, obviamente, la contracar a eso es, además,
lo que implica en el déficitical pero también un mayor endodamiento para financiar esto. Consiguiramos que nuestra presencia, que en
el ministerio se habló también en sala, consiguiramos que es inédita, tal vez antes se vendría cuando se licitaba o
mandaban notas, pero nosotros enviamos el 30 de junio, una nota firmada por el presidente de la República y la
ministra de Economía, solicitando la Asamblea General que nos reciba, obviamente, esto, además de ser inédito, es siempre el camino
que quiere traer. Este gobierno le da una mayor transparencia a todo lo que viene ser el manejo de las
cuentas fiscales. El senador Enrique Rubio por el frente amplio luego de la conferencia de prensa aclaró que siempre que
se aumentó el tope de endeudamiento, en este país se actuó con transferencia tanto en los gobiernos del frente amplio
como en los anteriores, dijo. Y, además, aclaró que es de orden que la oposición le otorgue gobernabilidad financiera al
Estado. Se aprueba los mensajes que elevan ese tope, ese hizo en nuestros gobiernos, se hizo en gobiernos anteriores y
se hacen este. Y siempre fue de contraamparencia, porque lo que se obligaba hasta el último ley de presupuesto era
enviar el mensaje al Parlamento y, si el Parlamento requería que concurriera el poder ejecutivo, así se hacía y así
se hizo en alguna oportunidad. Ahora es perceptivo, entonces por eso es que se ha dado esta presencia en la
tarde de hoy y así que nos parecía de orden dar gobernabilidad financiera. Gabileo de otro orden de cosas y
para terminar les anunció que se confirmó la fecha de la interpelación al ministro de transporte Luis Alberto Jeber, será
el 18 de agosto a las 10 de la mañana. Aquí en la Cámara de Senadores volvemos en un rato
con más información. Claro, Monica, será un gusto recibirte como siempre. Tenemos que hacer una pausa breve y ya viven
los compañeros del deporte. Y llegue por a suбы. 