Por lo que nos tenemos que ir rápido al Parlamento, allí está Mónica de León.
Dale, dale.
Adelante.
Gabileo, hace pocos minutos terminó una reunión que los legisladores de la coalición
de gobierno mantuvieron con el ministro del Interior Luis Alberto J. Verpuntualmente
y entre otros temas por el artículo 72, el que modificaba la información, la propósito
de la acceso a la información, a propósito de los cultivadores de cannabis. Estamos con
él, diputado con rhodríguez del Partido Colorado. Muchas gracias en medio de una votación
importante por atendernos. ¿Cómo se sale adelante de este artículo?
Bueno, tuvimos una muy buena intercambio con el ministro J. Verp, allí lo que sabió
con respecto al tema de los clubes canábicos, lo que le interesa el ministro de Interior
son las direcciones, es la ubicación de los mismos. El ministro lo ha explicado
realmente de forma muy clara cuando vino a comisión. Por ejemplo, cuando sobrevuela del
coptero de la policía no sabe si una plantación es legal o ilegal. Entonces eso hace que la
policía tenga que hacer determinados procedimientos que cuando llega al lugar, le terminan diciendo
que tiene un registro y que es legal y que en definitiva no tenían ningún sentido de que
hicieran ese procedimiento. Es por esto que ellos quieren tener las direcciones. Y en el
día de ayer que vino la Junta Nacional de drogas, específicamente sus secretarios,
el doctor Daniel Radío, dijo claramente de que las direcciones la iba a tener, la
si va a tener el ministerio del interior. Por lo tanto, entendía a radio de que no tenía
sentido de que estos tuvieran en la rendición de cuentas. Lo olio a decir varias veces en
varias oportunidades y en ese sentido fue el intercambio que tuvimos con el ministro.
Probablemente, vió con muy buenos ojos lo que dijo Radío, así que en las próximas horas
la bancada de la coalición va a tomar una definición final con respecto a este artículo.
¿Qué podría ser eliminado del presupuesto? Podría ser el retirado de este artículo de
la rendición de cuentas, pero obviamente no nos queremos aventurar porque queremos tener
esa reunión que seguramente va a ser el día viernes en la cual vamos a discutir todos los
artículos de la rendición de cuentas y uno de ellos justamente va a ser este. Ya tenemos
de alguna manera hallanado el camino, hay una conformidad a proparte del ministro Jevar,
hay una afirmación pública por parte del doctor Daniel Radío, pero necesitamos obviamente
tener un intercambio interno dentro de la coalición.
Antes de dejarlo y en dos palabras, ¿qué es lo que se acaba de votar que también es
muy importante? Bueno, se está votando el proyecto de ley que tiene que
ver con las oportunidades laborales para determinados colectivos, colectivos que tienen que
ver con las edades, ¿no? Sobre todo para la gente más joven y aquellos que tienen más
de 45 años y que se les ha complicado la posibilidad de reincorporarse al marcado
de laboral, sean una cantidad de incentivos para las empresas, justamente para poder tomar
a estos trabajadores, así que realmente es muy importante esta votación.
Muchas gracias y ya tiene una votación, una aprobación en la Cámara de Senadores,
por lo tanto, cuando se apruebe hoy en la Cámara de Diputados, sí se aprueba a simulificaciones,
rápidamente podrá ser promulgado e implementado de esta manera, nos despedimos del Parlamento
de la República. Muchas actividades, nos encontramos mañana.
Un gusto tener temónica, muchas gracias.
Vamos ahora con el capítulo deportivo nuevamente, con solidad.
Hablamos un poco del campeonato local porque ha faltado tres fechas para que finalice la
apertura son tres los equipos que tienen posibilidades de coronarse el campeon.
Uno de ellos al líder, Plaza Colonia, que el próximo lunes va a estar recibiendo a
Boston River.
La sacolonia, el líder con 29 puntos, deberá jugar dos partidos de local y uno como visita
y parece tener en los papeles el camino menos incómodo rumbo al Seattle, deberá enfrentar
la próxima fecha a Boston River como local y si está la Wondra, la haricera en el viernes
cerrará como local ante rentistas, enfrentan como local en el Brandy a dos de los equipos
de floja campaña, están en el último tercio de la tabla de posiciones y no al logrado estabilizarse,
aunque tienen como matis, que los dos han levantado en la última parte del campeonato.
Rentista cuando quedó eliminado de la Copa Libertadores y Boston River cuando cambió
de entrenador, Nacho y Durral de por Juante Guerra.
Nacional a tres puntos de Plaza tiene dos salidas, una de ellas particularmente complicada
y un partido de local de alta exigencia.
La próxima fecha visitará a Cerrito en el Charruba, la penúltima recibirá a Liverpool
en el parque y la última visitará a River en el Prado.
Cerrito es un rival duro, pero en los papeles por debajo del poderido nacional, pero el cierre
parece más que complicado.
Liverpool es el tercero y disputa por el título, está apenas tres puntos por debajo del
tricolor, es un rival siempre exigente y River ha hecho una muy buena campaña, está
sustituy encima, jugará como local en el Sarobli.
Liverpool a seis puntos de Plaza en el tercer lugar parece tener a Nacional como su principal
escocho en la recta final del torneo.
La próxima fecha recibirá a Villa Española, último del campeonato, después va al parque
central para davaravísima ante el tricolor y Sierra de local con Cerrito, otra vez el
impoduro, pero en los papeles, de menor nivel futbolístico y al que encima reciben
Belueda, las matemáticas mantienen con vida a Peñarol y River, la historia muestra que
descontar ocho puntos en nueve por jugar y con tres equipos por encima en la tabla, parece
dejarlos fuera de la pelea.
Por su parte, Peñarol, que ya no tiene posibilidades de quedarse con la apertura, pero
que ya está enfocado en la Copa Sua Americana y que mañana no el próximo miércoles el 11
va a estar visitando a Sporting Cristal por los cuartos de final de la Copa Sua Americana
acaba de oficializar en sus redes sociales la llegada al lateral izquierdo Juan Manuel
Ramón.
Vamos a cambiar de tema, seguimos hablando de fútbol porque la buena noticia es que esta
disciplina esté de porte, se va a dar por fin luego de la pandemia en todo el territorio
nacional, el sábado 28 de agosto comenzará la Copa Nacional de Clues, aun restan definir
detalles respecto al pase verde, pero lo cierto es que habrá público las tribunas.
Esortió el fixture de la décima séptima Copa Nacional de Clues de Ofi, que comenzará
el próximo sábado 28 de agosto, tras más de 10 meses sin actividad oficial en el fútbol
del interior.
La serie A, trainte de edad por San Eugenio de Artías, Wondra del Júení, de Dacuarimbo,
un agán de paisandú y ferro de ril de salto, La B, abril de frayventos, por hongos de
treinidad deportivo a manecer de paisandú y universitario de salto, la serie C es portivo
barracas de dolores, juventud de colonia central de San Jose y San Lorenzo también de San Jose,
la serie D, nacional de treinidad, Juanico de Juanico y otros dos equipos maragatos, Río
Negro y Universal, la serie E, la bacheja de Rocha, Piliápolis y Piliápolis, barrio
límpico de minas y Melo Wondrares de Melo y la serie F, tendrá a y tu saingo de maldonado,
pero eso de Estación Atlántida, la bacheja de minas y Boca Juniors de Melo, en la primera
fecha se enfrentarán por la serie A, huracán Wondrares y ferrogarril San Eugenio, por la
B, la burele de San Manacer y universitario por hongos, por la C central con sal Lorenzo
y es portivo barracas de su juventud, por la de Juanico Universal y Rio Negro Nacional, por
la E, Piliápolis, barrio límpico y Melo Wondrares, la bacheja de Rocha y por la F, la
bacheja de minas, con Boca Juniors y tu saingo prohreso.
Como le decía el inicio, vamos a continuar con condiciones de mucho, me da durante las noches,
y también durante las primeras horas en la mañana y más aún en lo que son las zonas
de la nora, tanto que en el norte ya es una temperatura máxima en el entorno de 24 a 25 grados.
Y en los próximos días seguimos con condiciones de tiempo estable, por lo menos hasta el día
en el estado de la ciudad,
por el estado de la ciudad,
inclusive,
temperatura que van a continuar
en ascenso,
una temperatura máxima que el
sábado aquí en la capital,
como les decía, tará cercana a
los 24 grados.
De 28 a 30 grados, las
temperaturas sobre el norte del
país, mucho calor, lo que
vamos a notar hacia el final del
sábado es que comenzó a
aumentar la novociidad por la
zona sur o este del país y
esto anticipa una vez mejora
de la novociación,
que se llama ya 18 a 19 grados
y hay en malas temperaturas
continuan ascendiendo,
seguimos conviendo el sector
norte, se siguen gestando
también aquí,
fundamentalmente las zonas
periféricas, la presencia de
bancos de nievelas,
inneblinas aisladas, se
mantienen durante las
primeras horas de la mañana
y hacia el fin de el día,
hacia la nocesita, luego se
dissipan y esto permite el
12 de las temperaturas hacían
rápidamente.
calor hacia el sábado, como
les decía, una temperatura máxima
que rondará los 24 grados y
la nocesita, el sábado,
comienza a aumentar la novociidad
como decíamos, va a estar
nublado el día domingo y ya
con presencia, ya es una lluvia
pero eso se le diremos adelantando
más adelante y le digo, Gabriel
a mí parece barbaro, déjalo
para más adelante, las
malas noticias, déjala
para más adelante.
Nos vamos.
Nos vamos con este pronóstico
encantador de Núbel de hoy.
Nos vamos que ya vienen los
juegos o límpicos acá al
canal nuevamente que pasen
nos vemos.