SP1 - Buena semana, ¿cómo les  va?, reaparece en la pantalla de TV Ciudad, MVD noticias Edición Central. Natalia Nogués, bienvenida. 
 
SP2 - Muchas gracias, bienvenido también Martín. Terminando septiembre ya. 

SP1 - Es cierto , es cierto. 
 
SP2 - Increíble. 

SP1 - Estamos en la recta final del mes de inicio de la primavera, ya metidos y metidas en primavera, aunque todavía con el tiempo un poquito cambiante en Montevideo. 
Bueno, la primavera viene con eso. 

SP2 - Viene con eso y con un montón de información. 

SP1 - Sí, que empezamos a repasar, porque el presidente Luis Lacalle Pou se mostró sorprendido por la detención del jefe de su custodia, Alejandro Astesiano, quien recordemos, fue
arrestado ayer en la Residencia Presidencial de Suárez y Reyes por su presunta responsabilidad en la falsificación de documentos necesarios
para tramitar pasaportes rusos. La causa está a cargo de la fiscal de Flagrancia Gabriela Fossati. 

SP2 - El presidente confirmó que Astesiano lo acompañó a su viaje de vacaciones y que la detención se produjo poco después del arribo al país.
Además, se hizo responsable de su contratación, aseguró que el funcionario no tiene antecedentes penales aunque en el pasado hubo más de 20 indagatorias sobre su conducta.

SP1 - Y también manifestó que hacia unos 20 años, grosso modo que había un vínculo 
 
SP2 -  --Exacto. -- 

SP1 - por actividades políticas. 

SP2 - Por actividades políticas, porque incluso había estado presente en la campaña de su padre 

SP1 - --Claro.-- 

SP2 - Luis Lacalle Herrera. 

SP1 - En una de las campañas del expresidente, así es. Bueno, esto es simplemente el adelanto de lo principal, pero hay más como siempre. 
 
SP2 - Y hay más si tenemos los titulares. 

SP1 - Falla informática dejó sin actividad a sucursales del BROU y a su aplicación E-BROU. 

SP2 - El comisario mayor Álvaro Trinidad ordenó tareas de seguimiento y vigilancia sobre Gabriel Pereira por informaciones sobre corrupción policial que estaba divulgando el periodista. 

SP1 - El sindicato policial de Montevideo expresó preocupación por las denuncias sobre escuchas telefónicas ilegales a dirigentes de la organización. 

SP2 - El presidente del gremio de periodistas afirmó que se activó una luz amarilla en cuanto a la situación de la libertad de expresión en Uruguay. 

SP1 - En el día mundial de la anticoncepción, el movimiento por los derechos sexuales y reproductivos pide más educación y mayor compromiso del estado en asegurar el acceso.

SP2 - Intergremial universitaria anunció una serie de movilizaciones en reclamo de mayor presupuesto, ocupará las facultades de psicología, de información y comunicación y 
de ciencias económicas, además del ISEF y la sede Maldonado del CURE. 

SP1 - La asociación de profesores de literatura del Uruguay manifestó hoy su preocupación por los anuncios de cambios a cargo de las autoridades de la educación.


SP2 - El presidente del Frente Amplio Fernando Pereira dijo que el gobierno tiene indignación selectiva por la alimentación en las escuelas.

SP1 - Hubo al menos 15 muertes, entre ellos, las de 11 niños y niñas, en un tiroteo, en una escuela rusa. 

SP2 - La coalición de derecha italiana ganó las elecciones con 44% de los votos y su líder, la dirigente neofascista, Giorgia Meloni, se dispone a convertirse en la primera mujer 
que gobierna el país. 

SP1 - El interior vibró con el festival de Folklore en Durazno, la fiesta del chorizo en Pan de Azucar y la fiesta de la chacra en Canelones. 

SP2 - El saludo a quienes nos están escuchando a través de UniRadio, 107.7 FM o en unirradio.edu.uy . Y creo que empezamos nuestra recorrida por exteriores, Martín. 
Así es, Natalia, con la pregunta de siempre, ¿Donde andaran los móviles hoy? ¿ Y qué temas tendrán el movilero y la movilera hoy entre manos ? Empezamos por el movilero
Diego Martini, y que tiene entre manos al tema del día, así que ya mismo establecemos contacto para saber como podemos adelantar más de lo que mencionamos. ¿Cómo te va Diego? 

SP3 - Así es, compañeros, muy buenas tardes para ustedes. Nos encontramos acá en Plaza Independencia, a nuestras espaldas, esta Presidencia, la Torre Ejecutiva. La jornada de 
hoy se dio principalmente acá, porque el presidente de la República a la tarde brindó una conferencia de prensa sobre lo que fue la detención de su jefe de custodia, Alejandro 
Asteniano, que fue detenido ayer justamente en Suárez y Reyes, y el presidente se enteró por el propio Asteniano, cuando llegó a Suárez y Reyes, que lo iban a detener, y esto 
fue dada la información por el jefe de información e inteligencia, Claudio Correa, quien le aseguró que, bueno, que tenian que llevarselo detenido por pedido de la fiscal Gabriela 
Fossati. ¿Que sucedio? Bueno se lo acusa a Alejandro Asteniano de brindar partidas de nacimiento falsas para que ciudadanos rusos que están necesitando pasaportes para poder salir 
de su país producto de la guerra con Ucrania. Bueno, les daba ese material, digamos, ese requisito administrativo para poder tener pasaportes falsos. Se dio cuenta de una persona, 
un ciudadano ruso de nombre Román Karpov que solicitó un pasaporte, se dio cuenta de ciudadano uruguayo que le estaba brindando esta información y se llego a la figura de Alejandro 
Asteniano. Hoy el presidente dijo que se manifestó totalmente sorprendido por más que Astesiano tenía más de 20 indagatorias pero atención con este dato. Hoy Asteniano, cuando se 
hizo el control de detención en fiscalía, reconoció que él tenía un antecedente y eso es un antecedente del año 2002 por estafa aunque sin prisión, un antecedente que además prescribió.
Pero, estaremos ampliando en minutos, nomás sobre lo que dijo el presidente y sobre quién es Alejandro Asteniano. 

SP1 - Gracias, Diego. El móvil planteado y agregó repercusión y para eso Macarena Vico, segundo móvil,  ¿Como te va Macarena, buenas noches? 

SP4 - Buenas noches, compañeros estamos en la sede del Frente Amplio porque la mesa política está trabajando varios temas entre ellos, la inseguridad alimentaria de varias personas de 
la población uruguaya y el precio del combustible basado en los técnicos, en los informes de los técnicos dentro de ANCAP. Pero además, en las últimas horas sumó las repercusiones que 
pueda tener la detención del jefe de seguridad de la presidencia como comentaba recién Diego, bueno, habrá declaraciones más tarde de parte de la mesa política sobre este tema también.
 
SP1 - Se han dicho muchas cosas aparte este día como siempre. 

SP2 - Si. ¿Qué se dijo? 

SP1 - A ver. 

SP5 - Hasta el viernes no sabíamos si efectivamente en el primer ciclo, bueno, ahora en este tercer trayecto íbamos a tener presencia, los profesores de literatura y en realidad, cambia 
la denominación es arte con enfasis en literatura. 

SP6 - Hay cursos de ciencias físicas en primero y en segundo y pasaríamos a tener un taller optativo en séptimo. 

SP7 - La realidad de este país era que el sistema estaba, curricular y en general,  pero curricular en particular, estaba absolutamente fragmentado.

SP1 - La discusión educativa continua más adelante, tendremos más. 

SP2 - Y tenemos otro de los adelantos con nuestra compañera Julieta Núñez Tomas. 

SP8 - ¿Cómo están compañeros? Espero que estén muy bien. Más allá de toda esta agenda claramente política, hay también una agenda de derechos y de hecho hoy es el día mundial
de la anticoncepción y sobre eso vamos a estar hablando en el informe del día de hoy. ¿Qué es la anticoncepción? ¿Por qué se la considera un derecho? ¿Cuáles son los números 
de acceso a la anticoncepción en nuestro país? ¿Y también qué es lo que debe estar presente en la consulta ginecológica una vez que una persona elige, bueno ,averiguar un
poco más y decidir, tomar decisiones con respecto a la anticoncepción? Sobre todo esto, vamos a estar hablando en unos
minutitos nada más. 

SP1 - ¿Cómo se sabe aparte del informe de cotidiano de Julieta? Tenemos habitualmente columnas de distintos temas y el ambiente ha ido, Natalia, ganando espacio en MVD Noticias. 

SP2 - Por suerte en este informativo, en esta edición está teniendo un gran espacio y por eso tenemos una columna semanal de nuestra compañera, Mariana Abreu. Bienvenida, Mariana. 

SP9 - ¿Cómo andan compañeros buenas noches? Vamos a estar hablando del agua y del proyecto Neptuno un tema que ya abordamos pero vamos a ir por otra de las discusiones que hay en 
relación a esta nueva planta potabilizadora que se pretende construir en el departamento de San José. Hablamos si el modelo de gestión implica o no la privatización del agua y
ahora vamos a abordar esta nueva interrogante de si el proyecto Neptuno es la mejor alternativa o no para dar solución al problema del abastecimiento de agua potable en nuestro 
país. 

SP1 - Muchas gracias. Seguimos adelante con otras informaciones porque hay justamente mucho para avanzar en esta jornada. Estamos esperando el contacto con nuestros compañeros en 
los móviles, el tema del día, ha sido presentado por Diego y creo que sigue por ahí. 

SP2 Sí, vamos al contacto con nuestro compañero Diego Martini. }

SP3 - Así es, compañeros. Recórdemos lo que fue esta jornada en la introducción tiré bastante información porque hay bastante información a propósito de lo que es este caso de Alejandro 
Asteniano, el jefe de custodia del presidente Lacalle Pou. Recórdemos que el presidente Lacalle Pou pidió licencia para irse vacaciones del 20 al 25 de septiembre. Esto fue
la semana pasada. Alejandro Asteniano acompañó al presidente en estas vacaciones, porque es parte de su anillo de diamantes, como se dice, esa custodia personal que lo acompaña siempre 
al presidente, que es parte de su sombra, digamos, para el cuidado de lo que requiere un mandatario presidencial. Alejandro Asteniano lo conoce como dijo el presidente hoy acá en
la conferencia de prensa desde 1999, porque era parte tambien de la seguridad y por ese intermedio le llega al presidente del ex Canciller Sergio Abreu, y alli es donde conoce el presidente 
a Alejandro Asteniano. Bueno, estando el presidente de vacaciones, cuando llega, cuando va a Suarez y Reyes se encuentra que el director de información e inteligencia Claudio Correa 
le manifiesta que se lo van a llevar detenido a Alejandro Asteniano por pedido de la fiscal Gabriela Fossati, el presidente dijo que esto lo tomó absolutamente por sorpresa, que no 
tenía ningún indicio que que esto podía pasar y el presidente hoy lo explicó en conferencia de prensa, así que escuchemos parte de lo que dijo el Presidente de la República. 

SP10 - Si ustedes se sorprendieron de la noticia, imagínense quién habla cuando estos últimos cinco días estaba afuera con mis hijos y con la persona que ayer fue detenida, cuando llega 
al aeropuerto de Carrasco a la base aérea, se me informa por esta propia persona, el jefe de la seguridad, de mi seguridad, de que estaba en la residencia presidencial, el director de 
inteligencia, el señor Correa, esperandome, allí concurrí, apenas llegué a la casa a Suárez Chico en un breve intercambio de palabras, me dijo de que se trataba el asunto, convocamos a
esta persona al escritorio donde estábamos reunidos y se lo detuvo. Yo lo conocí a Alejandro en el año 99 en una campaña, después lo vi de vuelta en el 2004, después lo vi de vuelta en 
el 2014 y en el 2019 me acompañó en toda la campaña. Me cuidaba a mí, a mi familia, yo no le entrego lo más precioso que tengo que es mi familia, a una persona que puedo tener un indicio 
de que actúa por fuera de la ley. No tiene antecedentes penales, de hecho, ustedes no sé si ustedes, tu propio medio, pero los medios lo publicaron en su momento, no tiene antecedentes 
penales. Y sobre lo que va a suceder, todo el mundo es inocente hasta que se demuestre lo contrario. Yo los elementos que tengo hasta este momento es que una orden de detención, una
orden de detención no se libra porque sí. Me imagino que la fiscal tiene indicios, no sé de qué involucramiento, lo desconozco, veremos después de las próximas horas cuál es el dictamen 
primario que hace la fiscal y obviamente que uno tomara las medidas en consecuencia. 

SP3 - Bien, ahi estaba la palabra del presidente a propósito de Alejandro Asteniano y su detención. Ahora, Alejandro Asteniano tenía más de 20 indagatorias por lo menos desde 2003 frente 
a la justicia por diversos delitos. Estos son indagatorias, no son antecedentes respecto a lo que dice el presidente. Ahora bien, hoy el propio Alejandro Asteniano, cuando se le hizo el 
control de detención, estaba detenido por la fiscalía que tiene un plazo máximo de 48 horas, hoy se estarían cumpliendo las primeras 24 por lo que fiscalía mañana definirá si lo imputa o no,
a Alejandro Asteniano, el propio Alejandro Asteniano hoy reconoció que tuvo antecedentes penales y se refiere justamente a una causa del 18 de abril del 2002 por estafa en una pena que se 
le dio sin prisión, pero en ese momento se lo condenó en un delito que se ya prescribió por ende está bien, técnicamente no tiene antecedentes. Pero hoy cuando se le consultó a Asteniano 
por esto, él dijo que sí tenía esta causa del 2002. Les propongo en este breve resumen ver todas las indagatorias que tuvo Asteniano. Alejandro Andrés Artesiano Severgnini de 48 años, 
uruguayo, casado, es el jefe de seguridad presidencial. Según los registros del sistema de gestión de seguridad pública, Artesiano tuvo indagatorias por delitos de hurto, estafa, apropiación 
indebida y daño. Los primeros registros son de 2003. La mayoría de las indagatorias del jefe de custodia presidencial fueron en Montevideo, pero también tiene indagatorias en Canelones, 
Maldonado y Colonia por estafa. En el sistema de gestión de seguridad pública no figura ningún antecedente judicial. En septiembre de 2003 fue indagado por hurto y en diciembre del mismo 
año por  apropiación indebida. En julio de 2004 también fue indagado por apropiación indebida. En 2005 fue indagado otra vez por apropiación indebida y por delito de estafa. En abril de 2007
figura una indagatoria por hurto. En noviembre tiene dos eventos policiales cargados del mismo día, uno asociado a un vehículo recuperado y otro por  apropiación indebida. En abril de 2009 
fue investigado por estafa. En diciembre de 2011 por estafa, esta vez en Canelones. Ese mismo mes fue indagado por estafa en Colonia. En 2012 tiene diez eventos policiales cargados en
el sistema de gestión de seguridad pública. Cuatro requisitorias, una averiguación de paradero, una constancia policial y cuatro indagatorias por delitos de daño en agosto, apropiación 
indebida en agosto y dos estafas en Maldonado en diciembre, con diferencia de una semana. En 2013 volvió a ser indagado por estafa. En 2014 tuvo otra constancia policial, esta vez de 
la Unidad de Delitos Complejos de la Dirección de Investigaciones de la Policía. En julio de 2017 una requisitoria de averiguación de paradero y en septiembre de 2018 tiene otra. Según 
informó Sarandí, el ex policía Jorge Luis Borges, uno de los subjefes de Artesiano, trabajaba en la zona cuatro del área de investigaciones de la jefatura de policía de Montevideo. Sarandí
consigno que integró un grupo de policías que fueron indagados por extorsión, privación de libertad y coimas. El decreto 16/006 de 2006, reglamenta el servicio de seguridad presidencial. 
Es una dependencia de la presidencia de la república, subordinada a la prosecretaria de presidencia. El prosecretario es el encargado de coordinar todo lo referente a la seguridad del 
Presidente de la República, su familia y de quienes se disponga. El asesoramiento y comando está cargo del jefe de servicio, es decir, de Artesiano. Las funciones de Artesiano son las de 
administrar los recursos asignados a su dependencia, ser enlace directo con el Ministerio del Interior y la Policía, coordinar con los militares la seguridad perimetral y controlar el 
cumplimiento administrativo de las medidas que se toman. Bueno compañeros, recordemos, entonces que la fiscal Gabriela Fosatti tiene a cargo al jefe de custodia del presidente Lacalle Pou. 
Deberá definir si lo imputa o no por un delito, recordemos vinculado, a la facilitación de información falsa, en este caso de partidas de nacimiento para que ciudadanos rusos
puedan obtener pasaportes y recordemos que hay un caso, el de Roman Karpov, un ciudadano ruso que lo obtuvo de forma falsa que se dio cuenta de esto, producto de otro ciudadano uruguayo 
pero también está involucrado, porque son varias las personas que están involucrados, hay profesionales también que están involucrados para facilitar información requerida administrativamente 
para que ciudadanos rusos, como les decía, que están requiriendo pasaportes para poder irse por el conflicto Rusia Ucrania, bueno, lo buscan hacer de esta forma ilegal, así que esta es 
la investigación que la fiscal Gabriela Fosatti está llevando adelante. 

SP1 - Gracias, Diego. Seguimos desde estudios con otras informaciones porque el periodista Gabriel Pereira denunció la existencia de un sistema de vigilancia y seguimiento a su persona a 
cargo de la Dirección Nacional de Información e Inteligencia. 

SP2 - Sin hacer ninguna acusación directa detallo algunas características del director nacional de Policía, quién se mostró molesto por información que él publicó. 

SP11 - Me llamaron dos fuentes que yo tengo hace muchos años en las cual confío plenamente para contarme esto de que el jueves había habido una reunión en Maldonado y Paraguay en la sede 
de Inteligencia, donde el número 3, Alvaro Trinidad, este, habia dicho a un grupo de policías que me tenían que hacer vigilancia y seguimiento, presuntamente por las informaciones policiales
que yo daba de casos de corrupción, supuestamente buscando quiénes eran mi fuentes ¿No? . La información que tengo es que esta gente, la gente de inteligencia, no actua, no es gente que suele
actuar por motu propio, sino que reciben órdenes, pero como dije, en el tweet que puse yo, la verdad que por lo menos de las autoridades políticas del Ministerio de Interior, no creo que 
estén atrás de esto. 

SP2 - Pereira realizó algunas puntualizaciones sobre quien ocupa el número 4 en el Ministerio del Interior, Diego Fernández, Director Nacional de la Policía. Si bien no hace 
una acusación directa por sus características, podría presentar una sospecha. 

SP11 - El número 4 es un policía, es un hombre que trabajó en inteligencia, que se ha molestado mucho por las informaciones que he publicado, de hecho alguna, en el caso del jefe de policía
de Salto, la investigación sobre el manejo, mal manejo de los vehículos oficiales, la recayo en él. Es un hombre que tiene injerencia directa sobre los servicios de inteligencia, es un hombre
que el sindicato policial lo denunció por instaurar viejas prácticas, es un hombre que puso el cuadro y nombró a una oficina de la inteligencia con el nombre de Castiglioni, torturador, durante 
la época de la dictadura, yo hago simplemente eso, separo a las autoridades políticas del ministerio de el, pero no estoy haciendo ninguna acusación. 

SP2 - El periodista dijo que claramente hay una nueva orientación en la policía, luego de desvincular anteriores mandos que tuvieron 20 años en esos cargos, y que muchos de los nuevos son de la
vieja guardia. En ese sentido puntualizó que en los servicios de inteligencia los controles son importantes, Pereira expresó que no realizará una denuncia penal, porque entiende que es un caso 
difícil de aclarar. Bueno, el presidente de la asociación de la prensa del Uruguay, de APU, Fabian Cardoso, aseguró que se está siguiendo con atención la denuncia presentada por el
periodista Gabriel Pereira. 

SP1 - Sí, denuncia que según Cardoso es de extrema gravedad. 

SP12 - Nuestra intencion es monitorear esta situación, obviamente, de acuerdo a lo que el periodista en base su libertad de elegir, más allá de la representación o no, de formar parte de la 
organización, nosotros nos interesa que este tipo de temas no quede por simplemente una denuncia pública que alguien puede hacer en un medio de comunicación. Es de extrema gravedad. Nosotros 
hemos dicho más una vez que lamentablemente, hay algunas de estas cosas que son habituales que pasen en otros países de la región antes no llegaban al Uruguay. Pero lamentablemente parece que 
sí, todo lo que es lo que tenga ver con investigación a periodistas, en este caso desde, desde el propio estado, anteriormente habiamos cuenta de otra situación lamentable, que fue una amenaza 
a una periodista, como es Silvia Techera, una colega del departamento de Cerro Largo. Y si lamentable ese episodio que no eran comunes en el Uruguay y que dan cuenta de que tenemos que activar 
al menos una luz amarilla en cuanto a la situación de la libertad de expresión en el país. Sin duda estamos en una nueva época, donde obviamente hay muchos periodistas que están teniendo un 
alto perfil en investigaciones, en colocar temas que de repente antes no estaban en la agenda informativa, y bueno, cuando eso pasa, obviamente, a veces se producen reacciones de este tipo, 
por supuesto, no compartibles para nada desde el poder político o desde alguien que se siente tocado por algunas de esas investigaciones. 

SP1 - Les contamos que a esta hora está terminando una reunión entre una delegación de la asociación de la prensa uruguaya, justamente APU y el ministro del Interior, Luis Alberto Heber, cuando
haya derivaciones las compartiremos, y a propósito de este tema, desde el Frente Amplio, se hizo un pedido de informes. 

SP2 - Sí, piden que se amplie información para esclarecer este hecho.

SP3 - El pedido de informes con fecha de hoy dirigido a Beatriz Argimón, se centra en la información difundida hoy, por Gabriel Pereira, en Radio Sarandí, informando que funcionarios de la 
dirección general de información e inteligencia habrían recibido la orden de que se le hiciera una vigilancia y seguimiento. En tal sentido, Pereira informó que la orden habría partido del 
tercero al mando de la dirección general de información e inteligencia. Ante la gravedad de lo denunciado, los senadores del Frente Amplio solicitan la siguiente información, que se identifique
quien es el tercero al mando de la dirección general de información e inteligencia, así como todas las dependencias donde prestó servicios desde su ingreso a la Policía Nacional, incluyendo 
no solo unidad ejecutora, sino también el correspondiente departamento interno de la misma, agregando copias de legajo del funcionario. Informe de quién dio la orden al tercero al mando de la 
dirección general de información e inteligencia, de seguir al periodista Gabriel Pereira. Informe de si se impartió por o estaba en en conocimiento de dicha orden a algunos de los siguientes
funcionarios, el ministro del interior, el subsecretario del Ministerio del Interior, el director general de Secretaría del Ministerio del Interior y el director de la Policía Nacional, y 
además se pide un informe de si estaba en conocimiento de dicha orden, el director general de información e inteligencia, así como por su comando. Por último, se agrega que en caso de desconocer 
alguna de las respuestas, a las preguntas anteriores, se solicita se informe, si se dispuso algún procedimiento disciplinario, información de urgencia, investigación administrativa, o sumario 
administrativa, identificando número expediente y dependencia encargada de su instrucción. También se pide que se informe la fiscalía a la cual se puso en conocimiento de lo denunciado 
públicamente por el periodista Gabriel Pereira. 

SP2 - Y el secretario general del sindicato de funcionarios policiales de Montevideo, Ricardo González dijo, a MVD noticias, que existe mucha preocupación por las denuncias sobre escuchas 
telefónicas ilegales a dirigentes de la organización. 

SP1 - Y por este tema también le pidieron una reunión, en este caso, en carácter urgente al ministro Heber. 

SP13 - La semana pasada, recibimos por parte de compañeros, de colegas de que podía estar dando estas situaciones, esta misma situación de tener los teléfonos intervenidos y todo esto es en
dirigentes de sindicato, y concretamente es eso, que dirigentes del sindicato tendríamos intervenido nuestros teléfonos, que nos preocupa y de ser así sería una situación gravísima, es artero, 
es algo que es grave. Esto llevo a que en el día de hoy le transmitiéramos al señor ministro del interior el pedido de una reunión para poder reunirnos y plantear esta situación. También separa 
un poco lo que es el mando político del Ministerio de Interior con el mando jerarquico, porque a nosotros esto nos llega de que se estaría dando por parte del mando jerarquico, no del mando 
político del Ministerio de Interior, por eso también un poco esperar a poder reunirnos con el ministro para transmitirle esta situación, que la verdad que nos preocupa mucho, y bueno por ahora 
es eso, que seguramente en el correr de las horas vamos a tener el día y la hora que calculo que si no es hoy será mañana y esperemos que a la brevedad nos podamos reunir para plantear estas inquietudes. 

SP1 - Ahora agenda educativa, porque la asociación de profesores de literatura del Uruguay manifestó su preocupación tras los recientes anuncios de cambio, justamente en la educación hechos por 
las autoridades de la ANEP. 

SP2 - La preocupación central de los profesores está basada en la formación docente, ya que tal como está previsto en la reforma perderían 10 cursos en cuatro años. 

SP5 - Hasta el viernes no sabiamos si efectivamente en el primer ciclo, bueno, ahora en este tercer trayecto ibamos a tener presencia los profesores de literatura. Y en realidad, cambia la 
denominacion es arte con enfasis en literatura. Allí no habría mayor problema en realidad en el área de la literatura y otras asignaturas como física y quimica que sí reducen, notablemente 
la carga horaria, y eso una gran preocupación. Pero la preocupación central para nosotros actualmente está en la formación docente, no tuvimos participación de ningún tipo, solamente para 
elaborar mallas. Y esas mallas en realidad implican un recorte notable en los contenidos. Entonces hay como una contradicción entre la calidad de la formación que se pretende ofrecer a los 
estudiantes de formación docente y por otro lado el recorte en los contenidos. Nosotros actualmente en la carrera de literatura en los cuatro años, tenemos 22 asignaturas, 22 cursos anuales. 
Y con esta reforma se plantea una, un recorte muy grande de esos contenidos. Pasaríamos a tener 10 asignaturas semestrales y 2 anuales, por lo cual perdemos 10 asignaturas, ¿no?,  10 cursos 
en esos cuatro años. 

SP2 - Y un grupo de docentes de física y química de secundaria enviaron una carta al presidente del CODICEN de la ANEP, Robert Silva , por la carga horaria asignada para las ciencias físicas, 
en séptimo y octavo grado.

SP1 - Monica Franco, representante de este grupo de docentes, de este colectivo manifestó su preocupación por lo que se define como pérdida de horas docentes, justamente, y también advirtió 
que se están perdiendo espacios de la disciplina científica para ser sustituidos por talleres. 

SP14 - La profesora de química Monica Franco explicó que el grupo que representa es de docentes es que no están agremiados, pero que se autoconvocaron ante la sorpresa que les causaron los 
anuncios realizados por las autoridades de la educación, respecto a la reforma de la currícula. 

SP6 - Lo que nosotros solicitamos es rever esa situación hoy para que el público lo pueda entender. Hay cursos de ciencias físicas en primero y en segundo, y pasaríamos a tener un taller 
optativo en séptimo que en realidad la malla expresa que complementa los saberes y los conocimientos de las asignaturas, pero no hay cursos de las asignaturas. Entonces a nosotros eso nos 
preocupa mucho por tres cuestiones. La alfabetización científica es indispensable para los individuos para tomar decisiones cotidianas. El saber científico además contribuye a la formación 
como ciudadanos para involucrarse en discusiones públicas sobre temas propios de las ciencias. Y un tercer factor es que forma parte de la cultura de los individuos. Entonces creemos que 
estamos perdiendo espacios propios de las disciplinas científicas, sustituyendolos por talleres que además son semestrales, lo que parecería traer, si bien no surge claramente del documento, 
una reducción de las horas docentes también, cosa que preocupa. 

SP2 - Bueno, y para conocer algo más de este plan de educación básica integrada que se conoció hace algunas horas, hace pocos días, en realidad que forma parte de esta reforma educativa es que 
tenemos una entrevista central que llevará adelante nuestro compañero Martín Rodríguez. 

SP1 - Nos venimos al rincon de la entrevista de hoy, porque hablaremos con Julián Mazzoni, que es representante docente, uno de los dos consejeros docentes en representación de las y los
docentes en el Consejo Directivo Central, el CODICEN de la ANEP. Mazzoni, bienvenido, buenas noches. 

SP15 - Un gusto estar con ustedes. Gracias por la invitación. 

SP1 ¿Por qué usted y Daisy Iglesias, que es la otra representante docente, en la sesión del CODICEN de la ANEP, que aprobó este plan de educación básica integrada del que veníamos hablando en 
el MVD Noticias de hoy, se abstuvieron? 

SP15 - Bueno, vamos a indicar que en realidad nosotros, desde que se votó en el seno del Consejo Directivo Central, el Marco Curricular Nacional, que es el, digamos, enfoque teórico de toda 
esta transformación, nosotros votamos en contra ahí, y de ahí en adelante, optamos por de alguna manera decirle al resto de lo, a la mayoría del CODICEN, que nosotros no nos responsabilizamos 
políticamente por la ejecución de la transformación, y por lo tanto, no ibamos a tener. Yo te quiero decir que hemos recibido algunas críticas de nuestros votantes de los compañeros que 
representamos. 

SP1 - O sea, de docentes, sindicalizados y sindicalizadas. 

SP15 - Y de algunos que no lo son tampoco, nosotros representamos en este momento a todos. Reconsideraremos probablemente...

SP1 - -- Tanto usted como Iglesias, elegidos por listas vinculadas al sindicato por eso el comentario...-- 

SP15 - Sí, por supuesto . Sí, sí. Esto lo vamos a tener que reconsiderar con la compañera. Pero la política nuestra es decir, bueno, la instrumentación va por cuenta de ustedes, nosotros no 
tenemos responsabilidad política en esto, y esa fue la decisión de atención. 

SP1 - No tienen responsabilidad política, pero sí como docentes, tienen seguramente opinión, conocimiento, y una trayectoria de muchos años. 

SP15 - Bueno, sí. 

SP1 - ¿Y por qué no volcar eso en una posición sea favorable o negativa? 

SP15 - Bueno, era una decisión que ya veníamos. Habíamos tomado entre los dos de hace un tiempo. Pero insisto, sí, si es necesario modificar esa posición, lo haremos. Pero yo lo
creo que no es lo esencial. En este caso, lo esencial, que a nosotros nos parece mala la propuesta, y por lo tanto, hemos señalado nuestras criticas que ya la veníamos haciendo. 

SP1 - Yendo a lo esencial de este plan de  educación básica o básico integrada. ¿Qué señala a usted como lo más importante? 

SP15 - Bueno, yo como lo más importante señalaría que acá lo que hay es que no hay novedades importantes, en realidad lo que se hace es tomar la reformulación 2006 de ciclo básico de 
secundaria y el CBT de la UTU. 

SP1 - ¿Qué es ese CBT, perdón? 

SP15 - Ciclo básico técnologico 

SP1 - -- CBT--

SP15 - de la UTU, está bien hay que aclarar nosotros a veces tenemos un lenguaje interno. Que con esas dos cosas, como base se elabora la propuesta, agregándole algunos elementos que 
aparentemente pueden ser novedosos, que tienen que ver con agrupamientos de asignaturas y demás. Y además con todos estos problemas que ustedes estaban pasando, yo creo que en estos días 
las diferentes asociaciones, ahora hablaba un profesor de literatura, hemos recibido posiciones de docentes de química, de física, de dibujo, de educación musical, en realidad hay una gran 
preocupación que por suerte se está manifestando y que llegan a alimentar nuestras posiciones. Yo diría que hubo mucha alaraca entorno a esto, como que iba a ser una propuesta radicalmente 
transformadora, y lo que hay en realidad es una reducción de contenidos y demás que seguiremos trabajando para que no se profundice. 

SP1 - Hoy Robert Silva estuvo en estos estudios por la mañana, en Ciudad Viva, y dijo que los cambios que digamos incluyen a las asignaturas no van a generar pérdidas de horas docentes, le 
planteo este tema porque de alguna manera usted lo mencionó, que,

SP15 - --bueno hay que escuchar -- 

SP1 - por ejemplo, que hoy se dan asignaturas en el sentido, como se venía dando, en los talleres seguirán teniendo esas horas. ¿Usted qué piensa? 

SP15 - Bueno, no es lo mismo en un taller donde se trabaja de otra manera, que en una asignatura que implica una planificación, una epistemología detrás y demás que no van a estar. 

SP1 - Y en un taller cual sería la diferencia para que lo entendamos, quienes no tenemos formacion en educación. 

SP15 - Y generalmente en un taller lo que se plantea es algún problema, se busca una solución basándose en las diferentes asignaturas, pero no la asignatura, en realidad, lo que es es 
una organización determinada de contenido para desde el punto de vista didáctico llevarlo al estudiante para que lo comprenda. Es mucho más profundo, es mucho más exigente para el docente, 
y yo creo que esto lo que más preocupa, los docentes necesitamos de alguna manera tener esa posibilidad para que los estudiantes aprendan mejor. Yo creo que esto va ir en detrimento de los 
aprendizajes, y no a favor. 

SP1 - Este plan de educación básica integrada, según lo han desarrollado, han explicado las autoridades, comienza a los tres años, en educación inicial, llega hasta los 15, pero los 15 ya 
no coincidirán con tercero de liceo, sino con noveno grado, porque lo que hoy son primero, segundo y tercero, educación media, sea en liceos, o en UTU, pasan a ser séptimo, octavo y noveno. 
Robert Silva ha dicho que con esto se busca ganar en coordinación y superar el problema de la fragmentación que según dicen las autoridades va en contra del rendimiento y de los aprendizajes.
¿Qué piensa al respecto? 

SP15 - Y bueno yo pienso al respecto que una de las críticas que han hecho desde la mayoría del CODICEN, que es el pasaje de la primaria a la educación media y la incorporación de un montón 
de docentes cuando el estudiante viene acostumbrado a una maestra, a un maestro, esto no va a cambiar, no lo cambia y por lo tanto, todas las argumentaciones que hemos visto se están cayendo. 

SP1 - ¿Y por qué no lo va a cambiar? 

SP15 - Y no lo va a cambiar, porque se mantiene la estructura sin naturista y van a tener 10, 12 o más. 

SP1 - Se habló de que en sexto de escuela podría haber más rotación de docentes como para preparar esa transición a la que usted se refiere. 

SP15 - Hay algunas experiencias en ese sentido, pero no es fundamental en, aquí lo que sigue siendo claro, es que cuando el joven se, ingresa a la adolescencia, de la infancia a la adolescencia 
necesita una forma diferente de ser atendido desde el punto de vista pedagógico y eso es lo que en la tradición nacional está y va a seguir estando. 

SP1 - Mazzoni, para el cierre de la entrevista dos asuntos, no se elimina en este plan la repetición, pero las autoridades han planteado que buscan que termina siendo así como el último recurso 
a través de otros mecanismos que permitan, de repente, respaldar durante la trayectoria educativa a quien tuvo dificultades. 

SP15 - Bueno, eso ya estaba pasando. 

SP1 - Y ahora que ocurrirá

SP15 - Podrán hacer un poco más de énfasis, pero digo, no sabemos porque estamos esperando el reglamento de evaluación y pasaje de grado que está elaborado, porque se está elaborando por un 
conjunto de inspectores que con un documento de base aprobó también por mayoría el Consejo Directivo Central se va a presentar en los próximos días, lo que llamamos el reglamento de evaluación 
y pasaje de grado veremos que novedades trae ahí y también recordemos que estamos esperando los programas, porque por ahora se definieron las asignaturas, pero los contenidos de las asignaturas 
todavía no se han presentado. Y recordemos que además a todo esto hay que agregarle que esto debe ser sometido por la ley general de educación a el dictamen de las asambleas técnicos docentes. 
Así que todavía hay un proceso relativamente largo que va a dificultar, inclusive, la elección de horas y demás. Por lo tanto, hay un montón de incertidumbres que todavía no se han despejado 
y que estaremos viendo en los próximos días como, como va. Pero yo creo que además todo esto que plantean que tú estaba pasando el canal, esto es objeto de negociación colectiva porque modifica 
las condiciones de trabajo y, por lo tanto, también es necesario que entre la coordinadora de sindicatos de la enseñanza y el CODICEN haya instancia de negociación y también entre, bipartitas, 
entre los sindicatos y las direcciones generales. Así que todavía hay mucha cosa por conversar y puede haber modificaciones. Porque recordemos que esto que se aprobó el otro día es por ahora preliminar. 

SP1 - Julián Mazzoni gracias por estos minutos, en TV Ciudad. 

SP15 - Muchas gracias a ustedes. 

SP1 - Y seguimos haciendo MVD Noticias Edición Central con Natalia Noves. 

SP2 - Y seguimos hablando de educación, pero en este caso, de enseñanza terciaria porque en el marco de la discusión parlamentaria de la rendición de cuentas, la intergremial universitaria 
anunció una serie de movilizaciones en reclamo de mayor presupuesto para la principal casa de estudios. En esta semana están confirmadas las ocupaciones de las facultades de psicología,
información y comunicación, ciencias económicas, además del ISEF y de la sede Maldonado del CURE. 

SP14 - El Consejo Federal ampliado de ADUR del 19 de septiembre definió monitorear la negociación colectiva que denuncian sigue estancada y que fue suspendida de manera unilateral por el 
gobierno. ADUR señala que de aprobarse esta rendición de cuentas la Universidad de la República llegaría a 2025 habiendo perdido un 7,6% de su presupuesto global y con una pérdida de salarios 
consolidada. Proyectos de desarrollo académico imposibilitados, becas estudiantiles desfinanciadas y una relación entre cantidad de estudiantes y horas docentes deteriorada. Los peores
números en 10 años denuncia ADUR, bajando desde 1,8 horas semanales docente por estudiante en 2012, al 1,52 de la proyección para 2024. A esto se suma al desfinanciamiento de los sistemas 
científicos y cultural, recortes en la educación pública, persecución sindical y reformas inconsultas tanto en UTEC como en ANEP, incluyendo las áreas de formación en educación. ADUR alerta 
sobre un debilitamiento presupuestal e institucional de la educación pública y anunció que en los próximos días resolverá profundizar las medidas con mas ocupaciones de más centros universitarios. 
Este martes realizan una conferencia de prensa desde la ocupación del ISEF de Parque Batlle. 

SP1 - El presidente del CODICEN Robert Silva reconoció que se cambió el criterio con respecto a cómo manejar las ocupaciones estudiantiles. 

SP2 - Sí, Silva dijo que se llegó a la conclusión de que el decreto del año 2020 que se venía aplicando no rige, porque refiere a los trabajadores, pero reafirmo que el centro educativo no se entrega. 

SP7  emos llegado a la conclusión que claramente el decreto del año 2020 no rige, porque refiere al mundo del trabajo, a los trabajadores, entonces para el caso de estudiantes no rige. Y a partir
de la autonomía que la ANEP tiene como ente autónomo, establece sus estatutos y sus reglamentos, los cuales son de aplicación. Y el proceder de secundaria no ha sido, digamos, prohibir la 
ocupación. Lo que ha sido lo de secundaria, es decir, nosotros no vamos a entregar más los centros. Y por lo tanto, los estudiantes que quieran manifestar y hacer sentir su opinión lo pueden 
hacer perfectamente, la protesta en una república tiene que estar garantizada y lo está. Lo que los estudiantes no pueden hacer es coartar el derecho de otros estudiantes, de la enorme mayoría 
que quieren estudiar, no puede coartar el derecho de los docentes y los trabajadores que quieren ingresar a desarrollar sus clases y sus actividades. Entonces, la protesta está, el centro 
educativo no se entrega y los estudiantes que quieren protestar protestan, los que quieren ingresar a clase ingresan, los docentes que quieren ingresar ingresan. Eso es el criterio que ha 
tomado secundaria, que es un cambio y es cierto. 

SP1 - Y ahora es tiempo de informe. 

SP2 - Vamos a hablar de anticoncepción con Julieta Núñez Tomas. 

SP8 - Así es, compañeros, porque hoy es el día mundial de la anticoncepción, esta herramienta tan necesaria en nuestra sociedad que, a partir del avance de la salud sexual y reproductiva, 
comienza a tomar un espacio de relevancia en la vida sexual de las personas para. Llega para asegurar que se pueda vivir la sexualidad desde el placer y no únicamente desde la reproducción. 
Y también es una herramienta fundamental para evitar las enfermedades de transmisión sexual. Sin embargo, su disponibilidad en los sistemas de salud, en general y también de Uruguay no son, 
no están... No dista de tanto tiempo, es bastante reciente. Y allí hubo varios cambios en nuestro sistema de salud, varios avances para intentar asegurar el acceso a la anticoncepción
de manera total para la población uruguaya. Este es un proceso que comenzó en nuestro país en 2008, más o menos, con los cambios en el sistema de salud y que se consolido en el 2011, con el 
decreto 09/011 perdón, que lo que hizo fue asegurar que la anticoncepción se dé en todos los sistemas, tanto en el público, como en el privado. Y esto evidentemente, es así, está así decretado, 
pero el acceso a la medicación sigue siendo problemático, justamente, sobre eso es que vamos a estar hablando. 

SP2 - Los días de siempre tienen un porqué. En este caso, ¿cuál es el por qué del día mundial de la anticoncepción? 

SP8 - Bueno como estamos diciendo anteriormente, la Organización Mundial de la Salud toma a la anticoncepción como una parte fundamental del cumplimiento de los derechos humanos y en particular 
de los derechos vinculados a la salud sexual y reproductiva. ¿Por qué? Porque la vida sexual es una parte fundamental del bienestar de las personas y, en tanto, no se pueda asegurar. En ese 
sentido, no está completo el derecho a la salud. Y porque además, la anticoncepción es fundamental para evitar determinadas cuestiones, determinadas complicaciones que pueden derivar, incluso 
en la muerte. y sobre eso, justamente es que la Organización Mundial de Salud publicó determinadas cifras que muestran. Bueno, ¿qué es lo que sucedería si se le pudiera asegurar a todas las 
personas, los métodos, a todas las personas del mundo, a todos los países, acceso a los métodos modernos de anticoncepción. Dicen que evitaría 54 millones de embarazos no deseados, 26 millones
de abortos, de los cuales 16 millones serían peligrosos, 7 millones de abortos espontáneos, y esto evitaría 79.000 muertes maternas. Así que fíjense la importancia de trabajar en el acceso a la 
anticoncepción. Nosotros hablamos con una ginecóloga Leticia Rieppi que nos explicó, bueno ¿cual es, que es lo que sucede a la hora de ir una consulta ginecológica y de solicitar un método 
anticonceptivo? ¿Cuál es la información que debe estar disponible? ¿Cuál es la información que las personas le pueden solicitar a sus ginecólogos o ginecólogas? Y que además es necesario que 
estén presentes siempre desde el punto de vista de la salud. 

SP16 - Cada una de las mujeres debe saber que hay un método anticonceptivo que es el adecuado para ella y que ese método anticonceptivo debe salir del diálogo o de la entrevista que en el día 
hoy tengamos o si precisa más tiempo para tomar una definición ante otras nuevas dudas, poder tener una idea de la situación. Esencialmente hay dos o tres elementos que son prioritarios 
manifestar. Uno es que el doble método, la utilización de preservativos, podríamos decir que no es un elemento menor, al contrario, es algo fundamental el uso de un doble método. Otro elemento 
importante a considerar es los antecedentes sobre patología o la patología que realmente contraindica los métodos anticonceptivos hormonales es la hipertrombicidad. Después las otras patologías 
pueden ser contraindicaciones no absolutas. Y el tercer elemento es que dentro de la gama que tenemos de métodos anticonceptivos, esencialmente los podemos dividir en tres. En los métodos de 
barrera, en los métodos hormonales y en los métodos que son los dispositivos intrauterinos, consideramos que la anticoncepción es una urgencia más y que en el momento que la adolescente concurre 
a la policlinica debe ser atendida porque no atenderla en ese momento es desaprovechar un momento ideal para evitar un embarazo adolescente no planificado o no deseado. 

SP1 - Y ahora Julieta repasara datos vinculados al acceso a la anticoncepción en Uruguay 

SP8 - Asi es de hecho, no hay muchísima información disponible y es uno de los problemas que tiene nuestro sistema de salud porque no es posible rastrear la anticoncepción en nuestro país. 
Si sabemos, bueno, que cantidad de anticonceptivos dio un determinado prestador de salud, pero no a quienes. Y eso no permite enfocar en, por ejemplo, cuál es el acceso que está teniendo
la población vulnerable de nuestro país o cuál es la brecha que hay en ese acceso sin embargo, igualmente hay una alta adhesión a los anticonceptivos en nuestro país y sobre eso justamente 
es que vamos a hablar vamos a empezar como siempre compartiendo datos en pantalla vinculados a esta vez a una encuesta que hizo Mujer y Salud en Uruguay, esta organización que trabaja con 
los derechos sexuales y reproductivos y que en el 2021 hizo un relevamiento justamente de utilización de anticonceptivos y estos son algunos de los principales resultados. Lo que estamos viendo 
acá es el uso de métodos anticonceptivos en mujeres, en Uruguay como fue avanzando como fue evolucionando a lo largo de los años, como pueden ver, no dista tanto uno de otros. Estamos viendo 
2011, 2015 y 2021. En 2011, 83% de utilización de los métodos anticonceptivos. En 2015, 83,60%  y allí hay un salto un poco más importante, de 2015 a 2021 a 86% una cifra bastante grande, 
bastante importante de la utilización de anticonceptivos en nuestro país. ¿Cuáles son estos anticonceptivos? Esto es lo que vamos a ver en la siguiente placa que muestra los diferentes tipos 
de anticonceptivos y cuáles son , bueno, los más utilizados y los menos utilizados en nuestro país. Hay una importantísima utilización de anticonceptivos via oral que era lo que estabamos 
escuchando recien que mencionaba Leticia Rieppi. 58,37% de utilización de este método, luego el preservativo masculino que también tiene un peso importante, 51,26%, el DIU 9,70%, los implantes 
5,85%, la anticoncepción de emergencia que también es un tipo de anticoncepción 5,41%, el preservativo femenino 3,63%, el injectable 1,85%, luego los métodos irreversibles, como el ligamento
de las trompas de falopio 0,74%, los parches 0,52% y otros métodos que también existen 0,52%. Lo que estamos viendo acá, ustedes dirán, pero esto no suma 100%, bueno, no, porque los métodos 
anticonceptivos se pueden superponer y se pueden utilizar dos métodos al mismo tiempo y de hecho, como estábamos escuchando recién a la ginecologa decirlo, es algo recomendable desde la 
ginecología. Y sobre eso justamente es que vamos a estar compartiendo en la siguiente placa. ¿Qué es lo que sucede con la combinación de métodos anticonceptivos? ¿Y por qué es importante? 
Bueno, porque algunos anticonceptivos, como los orales no aseguran que no se puedan transmitir enfermedades sexuales y infecciones de ese estilo y por eso es importante usar una doble protección. 
Sin embargo, los números en ese sentido en nuestro país no son tan alentadores, solamente un 77% usa un solo método y 23% de la población es quienes eligen optan por la doble protección que 
obviamente en ese sentido dan mayores garantías a nivel de la salud sexual y reproductiva y también con respecto a las enfermedades como estamos mencionando anteriormente. Luego hablamos con 
quien dirige la organización Mujer y Salud en Uruguay, Lilián Abracinskas, quienes hicieron esta investigación y nos estuvo comentando qué es lo que sucede con los derechos en ese sentido en
nuestro país y qué es lo que debe hacer el estado para... Bueno, de una manera garantizar el acceso a la anticoncepción. 

SP17 - Tiene que haber una canasta amplia, además de métodos anticonceptivos porque los requerimientos en anticoncepción son múltiples, son variados, depende de tu historia, de tu situación, 
de tus antecedentes y de tus decisiones. Por lo tanto, deben haber una canasta amplia de métodos anticonceptivos y por ley deben ser provistas casi con costo cero, o sea, solo con costo de 
ticket en medicamentos. Que además, en el caso de los métodos orales son por 13 blisters, o sea, cuando tú pagas una orden médica para estos en los sistemas mutuales, esto te habilita, a 13 
blisters, a 13 series, para toda la cobertura del año. De la encuesta que nosotros hicimos más de la mitad, accede a estos métodos por farmacias, o sea, en consumos en el mercado comercial. 
A un costo donde esos 13 blisters, que yo te decía, en la orden sale menos de un dólar para tener una idea. Cuando vos compras en farmacias, te sale 13 dólares cada blister. O sea, que estás 
pagando solo por una vez tres , lo que tendrías que pagar por todo. Y además, el incremento de los precios en los anticonceptivos. Cuando fuimos a ver cuando había aumentado el costo de los
métodos anticonceptivos y particularmente los orales fueron por encima de todo lo que ha sido los indicadores económicos. Con lo cual también ahí hay una suerte de falta de preocupación del 
estado, de cómo se accede, cómo ese acceso es universal, cómo ese acceso es de acuerdo a los parámetros, protocolos y guías clínicas que se han establecido, porque es justamente fundamental. 
Evitar embarazos no deseados, evitar infecciones de transmisión sexual. Y a su vez garantizar que las maternidades y las paternidades sean deseadas, es realmente avanzar en términos sustantivos 
en el campo de la salud sexual y reproductiva. 

SP2 - Volvemos a la agenda política o a la agenda político partidaria y por eso recibimos a nuestra compañera Macarena Vico, que ya nos contó que estaba allí en la sede del Frente Amplio, Macarena,¿ con quién estás?


SP4 - Sí, compañeros, como mencionábamos más temprano, la mesa política del Frente Amplio está evaluando varios temas a esta hora. los, la detención del jefe de seguridad del presidente Luis 
Lacalle Pou, por eso estamos con la Senadora Liliam Kechichian para, bueno, saber cuáles son las primeras apreciaciones sobre este tema. Senadora. 

SP18 - Sí, te diría dos temas que han concentrado nuestra preocupación, que es la denuncia del periodista Gabriel Pereira y el seguimiento que él dice que inteligencia le está realizando,
las denuncias del sindicato policial de también sentirse espiados, escuchados en sus conversaciones y obviamente esta noticia desde nuestro punto de vista de una gravedad impresionante de 
la detención de uno de los custodios de nada más ni nada menos que el Presidente de la República. Nos preocupa enormemente. Hoy ya la bancada de senadores del Frente Amplio hizo un informe, 
un pedido de informe sobre el caso Gabriel Pereira y teníamos un informe también ya hace más de un año y medio sobre esta persona que nunca nos fue contestado, es una persona que tiene 21 
antecedentes penales por temas como hurto, como estafa, como receptación, realmente es muy preocupante que alguien con ese prontuario, este, estuviera al lado del Presidente de la República. 

SP4 - ¿Piensan utilizar algún mecanismo legislativo sobre este tema? 

SP18 - Bueno, es lo que estamos analizando seguramente por la  gravedad del mismo, sí. Tengamos que tomar algunas otras medidas, estamos en el medio, el Senado, de la Rendición de Cuentas que 
empieza a votarse pasado mañana en la comisión y ya el lunes que viene en el plenario durante cuatro días pero estamos conversando con nuestros compañeros diputados también y con toda la fuerza 
política porque es un tema de una gravedad tan grande que sí que merecerá alguna otra respuesta de nuestra fuerza política. 

SP4 - ¿Tú decías que hace más de un año, entonces que estaban enterados de esta situación y cómo despertó, digamos,  esa interrogante por su parte? 

SP18 - Yo creo que hay mucha gente que estaba informada porque hubo muchas notas de prensa porque ya había habido algunas alertas, algunas luces amarillas vinculadas al prontuario de esta 
persona por lo tanto no estar enterado no es un argumento. Y si realmente lo consideran así, es de una ineptitud muy grande. Entonces, realmente nos preocupa. No es alguien que uno diga, hoy 
nos enteramos de que antecedentes tiene esta persona, sino que ya hace más de año y medio que ya le habíamos pedido un pedido de informes que nos respondiera y nunca lo respondió. 

SP4 - Muchas gracias, senadora. Bueno, esto es todo por acá, más adelante, tendremos más novedades sobre las demás discusiones que están teniendo a esta hora la mesa política. 

SP2 - Muchas gracias, Macarena y otro de los temas del día fue el del Banco República, ¿verdad? Que no brindó servicios en sus sucursales ni a través de la página web, este lunes debido a un 
problema en el sistema informático. 

SP1 - A través de un comunicado, la entidad bancaria pública informó que los servicios técnicos del banco estaban trabajando junto con proveedores de servicios informáticos para la resolución 
de este inconveniente que está prevista, este es el dato más importante para este martes desde la mañana. 

SP2 - Y por esta situación, el organismo informó que todos los vencimientos quedan postergados para el martes 27 debido a la interrupción de este servicio. Así que postergados hasta mañana 
los vencimientos. 

SP1 - Y ahora columna de ambiente. 

SP2 - Columna de ambiente ya tuvimos un adelanto con Mariana Abreu. 

SP1 - Ya seguiremos con Mariana en el informe, hay una dificultad que estamos subsanando y tendremos en instantes justamente la profundización, ya que estamos hablando de eso, en esto de una 
nueva planta potabilizadora como proyecto.

SP2 - Sí, sí, bueno, estamos ahí, están solucionando un temita de audio que estábamos teniendo y vamos a escuchar, entonces, este, lo que nos va a informar nuestra compañera Mariana Abreu sobre 
este proyecto, del que estamos escuchando mucho, pero no siempre sabemos exactamente de qué se trata. 

SP1 - Ya iremos con ese tema, pero yo me pregunto y mucha gente se pregunta, Natalia por esta fecha, ¿cómo vendrá esta primavera en términos del tiempo? 

SP2 - Bueno, dos cositas nada más. 

SP1 - ¿Vos sabes?

SP2 - Y si te parece pasamos a que nos cuenten quienes saben, realmente de esto, pero parece que va a haber poca lluvia en la primavera y que las temperaturas van a ser un poquito más altas 
de lo normal. 

SP19 - Lo que estamos esperando para la primavera son precipitaciones por debajo de lo normal. Si a nivel país prevemos que la estadística dice que las precipitaciones andan en el entorno de 
los 300 milímetros aproximadamente, es que las precipitaciones van a estar por debajo de ese valor. Y las temperaturas esperamos que estén dentro de lo normal y levemente por encima de lo 
normal, que eso significa que si en primavera estamos estadísticamente hablando con temperaturas de 17 grados, van a estar entre ese valor y un poquito más. De eso es porque aún continuamos 
con el efecto de la niña que lo que genera en nuestra región es un déficit en las precipitaciones y que las temperaturas se comporten de esa forma. Ya venimos con este evento durante los 
últimos tres años y lo que estamos previendo según los modelos climáticos es que esta situación continúe por lo menos hasta principios del verano. 

SP2 - ¿Se sabe qué pasa con los vientos que es algo bastante frecuente en esta época también? 

SP19 - Bueno, en realidad debido a la ubicación de los sistemas meteorológicos es que en esta época hay como un incremento un poco más en el viento y eso genera esa sensación. Aún no tenemos 
una estadística de los vientos en esta época del año, pero sí sabemos que debido a la ubicación de los sistemas, esta época del año es un poco más ventosa que el resto. 

SP2 - Decías que estos fenómenos, como  consecuencia de la niña, son los que provocan también, por ejemplo, en Centroamérica, más huracanes. 

SP19 - Claro, lo que sucede es que la niña tiene diferentes comportamientos tanto el fenómeno del niño como de la niña se comportan diferentes de acuerdo en la zona del planeta donde estemos. 
La niña, en nuestra región, genera déficit en las precipitaciones, pero en regiones más como Centroamérica, generan que haya una intensificación en los sistemas meteorológicos más comunes para 
esas latitudes. Al revés que el niño, el niño, en nuestras latitudes, genera un aumento en las precipitaciones y en esas latitudes genera un déficit en las precipitaciones. 

SP2 - Natali Bentancor señaló que las bajas precipitaciones no son una buena noticia para el agro. Recomienda que se siga las estadísticas y se trate de planificar de acuerdo al pronóstico. 

SP19 - Que traten de planificar de acuerdo a lo que se está previendo en los modelos climáticos, porque esa información es de mucha utilidad para hacer una buena planificación y que el sector 
pueda tomar las medidas correspondientes. 

SP1 - Y ahora sí, proyecto neptuno como tema. 

SP2 - Sí, ¿es la mejor solución o alternativa para el abastecimiento de agua, Mariana? 

SP9  - Exactamente, bueno, esa es la pregunta que nos planteamos en este informe. Estuvimos hablando días atrás sobre si el proyecto neptuno implicaba o no la privatización del agua como 
plantearon diferentes actores sociales y políticos. Recordemos, se trata de esta planta potabilizadora de agua, a construirse en el departamento de San José para abastecer, Montevideo y la 
zona metropolitana, una iniciativa presentada por un consorcio de empresas privadas, Saceem, Berkes, Ciemsa  y Fast, que es una inversión de casi 250 millones de dólares. Por eso es tan 
importante hablar de este proyecto, porque implica nada más y nada menos que el recurso del agua y también una importante inversión que hace el estado en última instancia, más allá de que se 
trate de una financiación privada. Bueno, esta interrogante, si es la mejor alternativa, la va a tener que responder también el Ministero de Ambiente, Adrián Peña, que fue convocado por la 
Cámara de Diputados al Parlamento a dar explicaciones. Así que ahí van a surgir seguramente nuevos elementos, pero las autoridades ya han defendido este proyecto que tiene el nombre del dios 
romano, neptuno del dios del agua y de los mares. Lo que sí hay un consenso o este proyecto parte de un consenso que es la necesidad de generar más agua potable. ¿Por qué? Porque crece la 
demanda y la planta de Aguas Corrientes que está ahora en el Departamento de Canelones y toma agua del río Santa Lucía, no da abasto. De hecho, en algunos momentos del año, en algunas regiones 
ya hay problemas de abastecimiento. Vamos a compartir un mapa en donde vemos la ubicación justamente de lo que es esta planta, como vemos la planta de OSE de Aguas Corrientes, que ya está 
instalada y funcionando y dando abastecimiento a Montevideo y Zona Metropolitana, que es allí donde vivimos el 60% de la población, pero como decía la demanda aumenta año a año. Y además, 
la calidad del agua que llega, la planta está deteriorada, deteriorada. Así que bueno, este es un problema que se puede llegar a agravar. El tema es si este proyecto neptuno, ahora lo vemos 
localizado también en el mapa, toma va a tomar agua del Río de la Plata, no ya del Río Santa Lucía, a ver si lo podemos ver en pantalla, al proyecto neptuno, ahí en Arazatí. Bueno, si esta
opción es la mejor, la más indicada, para justamente responder, ahí lo vemos el problema de abastecimiento. ¿Por qué? Porque las autoridades anteriores de la administración pasada, bueno, 
ya venían trabajando en una alternativa, que era generar un embalse y una represa en el Arroyo Casupá, a ver si lo podemos ver, en el departamento de Florida, una inversión menor de 80 millones 
de dólares, y bueno, ahí, hay diferentes visiones con respecto a cuál alternativa es la más adecuada. Vamos a escuchar lo que decía el subsecretario de ambiente Gerardo Amarillo, respecto, 
Gerardo Amarilla perdón, respecto a Neptuno y a Casupá. 

SP20 - Uruguay no puede, sobre todo su Area Metropolitana , no pueden depender de una sola fuente, como tienen hoy, y una planta que ha cumplido, ha cumplido, este, heroicamente su labor de 
prover de agua a Montevideo, pero que es un riesgo cada vez mayor, la dependencia solamente de esa planta. O sea que necesitamos una fuente alternativa, eso nos plantea este proyecto, que la 
toma del Río de la Plata, una fuente alternativa que además va a generar una mejora ambiental en el mismo Rio Santa Lucía, al bajarle la presión que tiene hoy, para extraer agua para Montevideo. 
Casupá es la misma cuenca de Santa Lucía, no quiere decir tampoco que se posterge el proyecto o que se abandone el proyecto de Casupá. Casupá seguramente el monto que se habia estimado en un 
principio iba a quedar muy chico, porque eso solamente abarcaba la presa de Casupá, y no tenía en cuenta las necesarias reformas e inversiones en la planta de Aguas Corrientes, que al recibir 
más agua, iba a requerir una ampliación a su vez como la línea de bombeo. O sea que de alguna manera ahí, iba a seguramente el presupuesto original de Casupá, iba a ser el doble para que ese 
proyecto terminará proveyendo de agua a Montevideo. 

SP2 - Bueno, y el gobierno, justamente ya que escuchábamos al Secretario de Ambiente, decidió contratar una empresa que es israeli para evaluar este proyecto neptuno. 

SP9 - Exactamente, esta compañía israelí, hizo diferentes consideraciones respecto de este proyecto, pero me gustaría destacar una, que es el tema de la salinidad y los eventos de salinidad
que suceden en el Río de la Plata, cómo puede llegar a afectar esto la producción de agua potable. De hecho, este es uno de los argumentos que técnicos y la oposición política sustentan para 
rechazar lo que es este proyecto. Esta empresa, destaco la necesidad de generar reservorios de agua para mezclar con el agua que se distribuye en las cañerias y así bajar lo que es la salinidad. 
Vamos a escuchar ahora a Edgardo Ortuño, quien es representante por el Frente Amplio en el directorio de OSE. 

SP21 - Cuando se estudiaron todas las alternativas, todas descartaron el Río de la Plata como fuente por los problemas de la salinidad alta en niveles no admisibles para su potabilización y
justamente en los estudios de este proyecto neptuno se ha comprobado que sólo en este verano tuvimos 86 días de salinidad que hubieran significado que la planta no hubiera podido producir. 
Por lo tanto, crearon como alternativa y estas son las dificultades que tiene el Río de la Plata, en su calidad, la construcción de una laguna artificial, de una reserva de agua dulce donde 
poder abastecer a la planta en casos cuando el río tiene salinidad en esos niveles tan importantes. Y ahora se está planteando eliminar, por lo tanto, si esto es así, invertiremos millones y 
millones de dólares en un proyecto que no va a solucionar nada porque no lo vamos a poder tener disponible produciendo agua potable cuando la necesitamos que es en verano. Proyecto a proyecto, 
el proyecto Casupá sale menos de la mitad en lo que es la obra de construcción. Venimos preguntando hace meses ¿dónde están los estudios serios científicos, de ingeniería que sustenten lo que 
afirma el gobierno de que se saldría más Casupá y no han aparecido? No hay, en OSE no existen. 

SP1 - Para el cierre, Mariana, ¿se consultó a la academia para desarrollar el proyecto? 

SP9 - Justamente nosotros estuvimos conversando con diferentes fuentes académicas y destacaba la necesidad de que más actores que han estudiado estos temas estén en esta discusión que todavía 
no está saldada, estuve conversando con Luis Aubriot, quien es doctor en biología y también investigador de la Facultad de Ciencias de la UDELAR y Aubriot decía que el tema del Río de la Plata, 
o sea, en el Río de la Plata hay cianobacterias, son estas algas tóxicas que afectan a los humanos y que por ese motivo entendía que, bueno, el proyecto neptuno no era la opción quizá más 
favorable si bien dijo que en Casupá un embalse genera las condiciones para que justamente haya cianobacterias, pero era un ecosistema, podría ser, de generarse esto, este embalse más 
controlado, no así un río sobre el que no se puede tener mucho control. De todas maneras, también hablo de otras alternativas como de aumentar embalses, la cota de embalses ya existentes 
para generar más volumen en lo que es el Santa Lucía y poder potabilizar más agua, pero quisiera cerrar con una reflexión que hacía Aubriot porque todo esto parte de un aumento de la demanda, 
como dijimos, ¿no? Entonces, Aubriot decía, bueno, es necesario también cuestionarse o problematizarse cómo consumimos el agua potable por parte de la industria, pero también por parte de los
particulares. Aqui, ponía los ejemplos, se lavan autos con agua potable, se tira la cisterna y se utiliza agua potable en muchísimas casas. Entonces, bueno, él decía, es interesante también 
problematizar y cuidar más ya desde el consumo. Además de arreglar las tuberías, se pierde más de la mitad del agua potable por las diferentes cañerías de OSE que están en mal estado y sobre 
esto también están trabajando las autoridades, así que veremos qué pasa al respecto. 

SP2 - Bien, muy interesante, Mariana, muchas gracias. 

SP1 - Cerramos la columna, ¿no? 

SP2 - Cerramos la columna y el bloque, Martín. 

SP1 - Es cierto, pero no se vayan porque hay más. 