bienvenidos a canal cinco noticias bienvenidos a la televisión pública
cómo les va ya gaby los saludó quiero recordarles que estamos también en
radio uruguay 1050 m 94.7 feme así que nos pueden escuchar también en todas
las radios públicas del país uno de los temas periodísticos de esta jornada
es la reunión que mantuvo el presidente de la república en la
residencia de suares y reyes con los legisladores de la coalición multicolor
una especie de mesa de coordinación se decidió formar allí para precisamente
trabajar los temas parlamentarios y vinculados al poder ejecutivo veremos
que alcance tiene esto y también vamos a hablar del paro que van a realizar los
maestros el próximo lunes aquí en montevideo se circuncribe solamente a la
capital y es a raíz de la agresión que sufrió una docente vamos a ampliarles
esto pero tuvimos una tarde también muy agradable hoy por lo menos en la
capital nube bienvenido y es así gabriel atuemos una tarde espectacular buena
presencia son y se acuerdan que se lo venía diciendo no ya a partir del día
jueves las temperaturas van a comenzar a ascender de hecho lo que ha ocurrido hoy
llegamos casi 16 grados aquí sobre la zona costera 18 grados sobre la parte
norte del país eso sí no hay que descuidarse porque seguimos con madrugadas
muy frías gabriel leo bueno bien haremos lo que tú dices vamos a avanzar
nosotros con otros temas tenemos el capítulo deportivo también lo que fue
la la corrida que se mandó ayer débora rodríguez de noche estuvo fantástica
increíble la elongación de las piernas de esa mujer no lo puedo creer martín
adelante bienvenido bueno sí es uno de los temas en los juegos olímpicos lo que
está pasando lo que sucedió con débora que hizo una de sus mejores carreras por
lo menos de las que yo he visto de ella así como la del panamericano una medalla
panamericana es la mejor corredora lo decíamos el otro día a nivel su americano
logró posicionarse y estar en semifinal una cuestión histórica y después de tanto
camino merecía también para ello vamos a estar con la previó otros eventos y
además tenemos miren más hay un clásico rampa cerro la segunda división 1145
hay fútbol también en el fin de semana y arranca el metropolitano con un
clásico 25 de agosto miramar y nacional peñeros juegan el domingo el domingo vamos
a estar con los detalles de la fecha también el mayor desafío fue el
psicológico dijo débora rodríguez y bravo mira lo que le pasó a simón vais o lo
que le ha pasado alguno del deporte alto nivel hizo otra discusión no es salud y
cuesta no absolutamente ya volvemos con eso pero ahora nos vamos a la torre
ejecutiva rafael guardia
muy buenas noches estamos aquí en la torre ejecutiva es aguardando la
conferencia de prensa de la ministra de economía y el ministro de industria
porque hay novedades respecto al aumento de los combustibles recordemos que
rige desde hace dos meses la paridad del precio de importación y eso implica
rever el monto mes a meses la sugerencia de la ursea fue de 3 por ciento
de aumento de rebaja bueno rafa mencionó aumento este mientras no esté la
conferencia haremos de ajuste que puede ser al alza o a la baja vamos a esperar un
ratito más ya está la conferencia de prensa convocada por parte de las
autoridades vamos a estar en minutos obviamente dándole prioridad a rafael
guardia que está en casa de gobierno nos vamos ahora el parlamento nacional
con mónica de león cómo estás
hola buenas tardes efectivamente la coalición de gobierno vio con buenos
ojos la reunión que propuso el presidente de la república y estos
encuentros que con con cierta periodicidad para dialogar sobre los
temas vinculados al legislativo en relación con el ejecutivo sobre eso
vamos a estar hablando en minutos al tiempo que las subcomisiones de
presupuesto han recibido durante toda la tarde delegaciones y sindicatos para
conocer los reclamos de frente a la rendición de cuentas gracias
mónica títulos
sin clases los maestros de montevideo agremiados en ademo realizarán un paro
el lunes próximo luego de la agresión que sufrió hoy una docente
proyecto el poder ejecutivo enviará en los próximos días al parlamento del
proyecto de ley de personería jurídica sindical que si bien no será obligatoria
se exigirá para que los gremios puedan retener del salario las cuotas sindicales
alineados la mesa política del frente amplio respaldó la gestión del
intendente de canelones el llamando orsi luego del entredicho con el gobierno
nacional por el fracaso del fideicomiso para obras que promovió ante la junta
departamental canaria así no el ministro de desarrollo social martín
lema anunció que llevará a la justicia casos de maltrato que se han detectado
dentro del sistema nacional integrado de cuidados
conducción gremial la médica saida arteta es la nueva presidente del
sindicato médico del uruguay luego que la agrupación fosalva volvió a ganar las
elecciones de la gremial médica patrimonio mundial se realizará
mañana por la tarde en atlántida la ceremonia oficial de la declaración
como patrimonio mundial de la parroquia de cristo grilo y nuestra señora del
urdes construida por él ingeniero el adiodieste
preocupación el último rebrote de covid en china es el más amplio desde
el registrado en la ciudad central de guján en el comienzo de la pandemia
según la prensa oficial china acusados de corrupción los mexicanos votarán
este domingo en una consulta convocada por el presidente lópez obrador para
decidir si se debe iniciar por corrupción y otros delitos a los cinco
expresidentes y a otros políticos que le precedieron
le decíamos que fue uno de los temas políticos del día la reunión convocada
por el presidente de la república en la residencia de suares y reyes allí llamó
a todos los legisladores de la coalición de gobierno una especie de mesa de
coordinación se piensa formar y hay otros temas exacto está la rendición de
cuentas en el parlamento está también el referéndum exactamente el gobierno
tiene algunos desafíos que tiene que coordinar a nivel interno también donde
implica otro desafío también porque son como ya sabemos una coalición de
varios partidos y no siempre hay consenso en todos los temas quien habló
acerca de esta idea del presidente de la república de esta comisión
coordinadora fue el senador Gustavo penades una mesa de coordinación de
coordinación que estará integrada por los coordinadores parlamentarios de cada
partido que tiene la coalición y por el poder ejecutivo actuará como
representante en todas las reuniones el secretario de la presidencia de la
república se ha resuelto también que existirá una coordinación en la
tarea existió acuerdo de que esa coordinación se llevara delante en el
ámbito de los partidos políticos y tiene como objeto esencial y central el
de que cada partido político con sus características con sus perfiles pero en
un trabajo en conjunto porque el gobierno de toda la coalición de hoy ya no va a
llevar adelante la estrategia de defensa de la luz en los meses venideros a todo
esto el senador de cabildo abierto guido manini ríos espera que la creación de
este ámbito de esta comisión redunde en una mejora del relacionamiento dentro
de la coalición dijo
simplemente que tenemos positivo estas instancias de coordinación es bueno
para actuar en conjunto para no duplicar esfuerzos para potencializar las
capacidades que cada uno tiene por supuesto desde la perspectiva de que
somos partidos diferentes y cada uno tiene su impronta y ahora su énfasis
cada aspecto que entienda conveniente a los efectos de
transmitirle a la gente cuál es nuestra posición a respecto de los temas que se
están tocando
bueno y a propósito de esta mesa de coordinación en la cual se está
anunciando su creación ya hay algunas repercusiones nos vamos al parlamento
nacional mónica delante
gabin el sector bachista se entiende cómo positiva esta iniciativa del
presidente de la república aunque entiende que no se correlación a que
nos sustituye la reunión que se pide por parte de los líderes políticos para
un encuentro con cierta asiduidad entre precisamente los líderes políticos y
el presidente de la república para hablar de los temas de coyuntura más
allá de los temas legislativos centralmente de todas maneras el diputado
con rato rodríguez del sector bachista del partido colorado entiende que estas
reuniones van a ser productivas y que van a esperar el resultado de las mismas
para evaluar si efectivamente pueden sustituir las que pide el sector bachista
que es de los líderes con el presidente o si van a volver a reiterar este pd
en realidad la instancia que nosotros estábamos reclamando es una instancia un
poco diferente no este porque lo que hablábamos nosotros era hacerlo con los
líderes partidarios y sectoriales en una mesa a lo mejor más reducida veremos
cómo cómo se implementa esto en el correo de los días y si esto termina
suplantando digamos la mesa que nosotros reclamamos y no ser así bueno
seguiremos reclamando por otras instancias justamente para poder hablar de
los temas más de futuro pero creo que también es una es una señal muy
positiva que da el presidente de la república que va en el sentido de tener
una mayor coordinación
entretanto el partido independiente entiende que las reuniones son
favorables que son muy buenas que es el ámbito en el que se pueden discutir los
temas legislativos y que además se va a iniciar una ronda de contactos para
poder defender los 135 artículos de la luz que se pretende impugnar así lo
decía el diputado por el partido independiente y van posado
en esta mirada de buscar una coordinación entre el poder ejecutivo y el
poder legislativo estamos plenamente de acuerdo y cuáles son los temas que crea
usted que a priori habría que empezar a coordinar bueno hay claramente en
primer lugar son los propios proyectos que están en elaboración en el ámbito
del poder ejecutivo pero también me parece que es un ámbito adecuado para
considerar directamente con el representante del poder ejecutivo aquellos
proyectos que están de distintos partidos integrantes de la coalición en el
ámbito de las distintas comisiones parlamentarias
como algo de la redición de cuentas hoy no no no no hubo ninguna consideración en
particular sobre artículos de la dirección
a lo largo de la tarde delegaciones y sindicatos fueron siendo recibidos por
distintas subcomisiones de la comisión de presupuesto para conocer los reclamos
de cara al presupuesto nacional sobre eso vamos a estar informándoles en nuestra
próxima intervención en unos minutos y será un gusto recibirte mónica como
siempre otro tema del día viene desde la oposición porque la mesa política del
frente a amplió respaldó la gestión del intendente de canelones llamando
orsi luego de escuchar los motivos por los cuales fracasó el fideicomiso para
las obras por 80 millones de dólares que promovió precisamente la
intendencia canaria ante la junta departamental el intendente orsi reiteró
que hubo injerencia por parte del gobierno nacional en la decisión de
algunos sediles de los partidos tradicionales en una declaración
aprobada por la fuerza política se expresa la preocupación por la
injerencia del gobierno en la votación de ediles blancos y colorados que estaban
dispuestos a acompañar la iniciativa hay un apoyo a lo que se viene haciendo
o a los acuerdos que se intentaron construir en el departamento eso es muy
bueno para nosotros acá no no es quedamos con nuestra única verdad sino
poder extender puentes para que las cosas se puedan hacer en el departamento y a
su vez una análisis de cómo se la idea es posicionarnos de cara a los
compañeros que tenemos en cada uno de los lugares de trabajo estamos hablando
de alcaldes, concejales, sediles, intendentas, intendentes y qué necesario
poner a hacer una apuesta a punto de la situación global orsi indicó que
congreso de intendentes debe reunirse y analizar la situación de canelones de
otros departamentos tal como propuso su par de salto.
Ahora cuando volvamos a la presidencialidad quizá tengamos un
acercamiento mayor a tal punto que yo he visto que presidencia la república se
reúne con las bancadas con la bancada de partido nacional bastante seguido con
nosotros se reunió una vez también pero la fuerza del congreso parte de el
intercambio y la síntesis que se haga y no es una cuestión de votos sino de los
consensos que ahí se genera creo que la virtud la virtud del congreso debería
volver a posicionarse para que eso sea posible tienen que construirse climas
hay que construir el clima hay que generar clima el congreso
hay poco ámbito que genera el clima me parece el congreso tiene esa otra la
virtud es que se generan clima el intendente canarios estuvo que se debe
una charla sobre lo ocurrido con el presidente de la república y también
con el secretario de presidencia alvaro del gado creo que de todos
día también tenemos alguna actividad en común pero con alvaro del gado el
diálogo ha sido frecuente deberíamos sí tener tener otro otra
conversación pero hay algunas conversaciones que son más mano a mano
me parece pero a ver esto no se resuelve solamente con que nos sentemos a
conversar acá hay que generar climas
¿Cómo tomó los dichos de maní Nio Rios a la república?
yo creo que viene bien porque es una voz que plantea
de acuerdo lo que yo escuché de la intervención de él levantar las miras
cuando se está hablando de obras y de inversión en el territorio ahí comparto
100 por ciento bueno justamente hablando de climas el nuevo
coordinador del frente amplio Ricardo Berlich respaldó al intendente canario
y pidió un mejor diálogo entre todos los partidos políticos
aquí se escuchó el informe del del intendente y digamos queda clara la que
hay una que ha habido una serie de intervenciones que no parece que no
de gobierno nacional que han alterado lo que se venía realizando en el gobierno
departamental ahí es algo que yo pienso que está arriba a la mesa y que los
próximos días tiempo va a ser objeto de una de análisis y discusiones
políticas es un tema mayor verdad fue la primera vez que Erlich encabezó una
reunión de la mesa política reconoció que es un momento particular para el
frente amplio el frente amplio viene de un proceso largo del ejercicio del
gobierno nacional más allá de los departamentales eso impone a impuesto la
mejor política sus costos en legaste y demás y al mismo tiempo una derrota
electoral todo un proceso de empieza a ser empezó un proceso de análisis de
evaluación de las luces las sombras autocríticas
digamos un balance en lo positivo y las sombras también que tiene todo la
nacional como en cualquier orden de la vida se hace de cara a la población en
forma abierta lo cual no es frecuente pero si es necesario importante y pero al
mismo tiempo que mirar para adelante pero todo eso insume una gran actividad
interna política al mismo tiempo que un cambio de un proceso de cambio de
autoridades con instancias y demás ustedes saben que hubo elecciones en el
sindicato de los médicos y la doctora saida arteta es la nueva presidente ahora
del sindicato médico del uruguay la agrupación fosalba volvió a ganar las
elecciones de la gremial médica manteniendo así la conducción oficialista
por un nuevo período las condiciones salariales y también de trabajo en la
órbita del sector público son el primer desafío en la negociación colectiva
destacar la participación de los colegas y las colegas en el acto
eleccionario que bueno cada dos años pero este es muy importante en este acto
eleccionario se multiplicó en la participación votaron un 48 por ciento
más que en las últimas elecciones este ustedes saben que el voto no es
obligatorio que se vota solo en un hacer el montevideo y el interior es por
correo es difícil votar o sea es como que no es muy amigable y sin embargo este
hubo una gran participación eso es lo primero y el reconocimiento también a
todos los médicos y médicas militantes de todas las agrupaciones que hicieron
posible el buen clima el buen ambiente este de este acto eleccionario del
sindicato que estuvo la verdad que muy bueno lo segundo es que estamos muy
conformes por supuesto con el respaldo de los y las colegas a la actuación del
smu que entendemos de todas maneras que no es que este todos estén de acuerdo
con todo por supuesto que hay que seguir trabajando en muchísimas cosas hay
muchas este líneas por conquistar y ya este siguiendo con un poco lo más
importante que es seguir defendiendo este los derechos laborales de los
médicos y las médicas que que han sido vulnerados en muchos casos en el entorno
de la pandemia porque hubo muchos cambios este rápidos que son entendibles
pero que muchas veces pasaron por este por contrataciones precarias por ejemplo
o por suspensión de cosas que ya veníamos este habiendo ganado como por
ejemplo el número de pacientes por hora que hacen a la calidad de la atención
a los usuarios y bueno y en realidad tuvimos que retroceder un poco este se
sumaron algunos ahí entonces en definitiva este seguiremos trabajando por
lo que nos este más los que tal sueño que es el derecho de los y las médicas y
también de la salud de la población y la calidad de la atención a la población
el poder ejecutivo va a enviar en los próximos días al parlamento nacional el
proyecto de ley de personería jurídica sindical no será obligatoria pero se
exigirá para que los gremios los sindicatos puedan retener del salario
las cuotas sindicales de sus afiliados todas las organizaciones gremiales tanto
de empleadores como de trabajadores este tengan un sistema de personería
gremial que es un poquito más ágil y distinto a la personería jurídica que
de las asociaciones civiles y ha adaptado a lo que son las normas de la
OIT cada organización gremial pasa a tener entonces un sustento desde el
punto de vista jurídico de de personería ante eventuales responsabilidades
no es que sea obligatorio es que simplemente el no hacerlo genera una
una situación de dificultad por ejemplo en una cosa que es este particularmente
relevante que es la potestad de obtener la retención directa de la cuota
sindical
a propósito de lo que decía el ministro el pitch nete por ejemplo no tiene
personería jurídica la asociación de maestros de montevideo
resolvió realizar un paro el próximo lunes al lunes 2 de agosto esto vamos a
aclararlo sólo en las escuelas de la capital debido a que la madre de un
alumno golpeó a una maestra de la escuela 179 que queda en punta de
rieles
lamentablemente vivimos esta situación que para nadie es grata pero mucho menos
para la comunidad educativa la compañera se encuentra recuperándose de
algo inesperado están hechas las denuncias correspondientes y bueno se
seguirá por esos canales igualmente ademo montevideo tiene resolución de un
paro de 24 horas para el día lunes en función de agresiones físicas a maestros
por lo cual esto va a ser el día lunes el presidente del consejo directivo
central de la anep robert silva le solicitó al gremio que el día del paro
atiendan los comedores escolares a ver condenó absolutamente la agresión a
una docente porque los docentes cumplen un rol fundamental han demostrado a las
maestras en particular ser clave en este proceso de pandemia que hemos tenido en
la educación respecto del paro bueno yo lamento mucho que hay un paro porque
afecta muchísimo a los estudiantes justamente un día en el que estábamos
dispuestos de estábamos volviendo con este nuevo nueva normalidad podemos decirle
así desde lunes 2 de agosto todos los centros educativos tendrán presencialidad
plena sin distanciamiento mínimo aunque respetando el resto de las medidas
preventivas en esta jornada las autoridades de la educación se reunieron
con los sindicatos y acordaron la modificación de los protocolos para la
vuelta a la actividad en los centros educativos y el reintegro de los
funcionarios que tienen comorbilidades salvo excepciones recordemos entonces la
noticia anterior que el próximo lunes en montevideo los maestros están de
paro por la agresión recibida a una docente es decir desde el próximo lunes
2 todos los centros educativos podrán estar todo el horario respetando
ampliamente todas las medidas preventivas ventilación mascarilla lavado de manos
no a las aglomeraciones todo lo que ya sabemos pero sin distanciamiento mínimo
de un metro y medio en función de que las autoridades sanitarias hacen
recomendaciones con respecto principalmente al distanciamiento que era
uno de los elementos que desde la federación nubuaya de magisterio se
señaló la dificultades que se tenían para mantener el distanciamiento bueno
hoy ese aforo dentro de los locales no va a existir de acuerdo a esas
recomendaciones por lo cual lo que se hace es firmar un acuerdo en base a las
orientaciones sanitarias en realidad lo que cambia es la población que va a
estar convalidada en función de lo que informa ministerio salud pública de un
listado original de unas 24 enfermedades que estaban contenidas en el protocolo
del año pasado se pasa solamente a unas 6 es decir a una cuarta parte de lo que
estaba establecido hasta ahora hay un régimen especial de compalidación para
las compañeras que están en términos de gestación de barazo y eso también es
importante mantenerlo por lo menos en principio hasta primero de octubre
después se analizará se abandona también como criterio la aplicación del
distanciamiento físico sostenido entre los trabajadores
vamos a cambiar de tema les les pido si pueden prestar atención a esto que
viene porque miren en la actualidad hay 140 mujeres bajo la atención de los
servicios del estado de trata de mujeres según se informó hoy en el marco del día
mundial contra la trata de personas además se presentó el informe mujeres en
situación de trata sexual nuestro país está definido como un país de
origen destino y tránsito de trata de personas simbolucra a hombres y a
mujeres y niños niñas y adolescentes por supuesto y tiene que tiene una forma
que es de explotación laboral y sexual en este momento en el servicio de trata
que presta a inmujeres que es el servicio que presta el estado tenemos
alrededor de 140 mujeres que son las que atienden mujeres en seguimiento y de
ellos 14 casos fueron son del primer semestre surgidos en el primer semestre
de 2021 eso puede no coincidir necesariamente con las cifras de
Interpol o de Fiscalía porque no necesariamente las mujeres que nosotros
tratamos y asistimos del punto psicosocial ilegal han hecho denuncias la
mayoría son extranjeras pero son un 60 por ciento no quiere decir que no no
haya con nacionales el tema en el país no es nuevo ni que hablar en los años
90 se empezó a detectar una situación de trata como país de origen hacia
italia y a partir de ahí nunca se dejó de visualizar el fenómeno probablemente
no tanto como debería según el organismo especializado de naciones
unidas de cada caso que se detecta de cada persona que se detecta como como en
situación de trata hay 20 que no se detecta
el banco de previsión social contribuirá con la compra de lentes a niños de
contexto crítico en edad escolar y a jubilados
este enfoque de graduar la cobertura en función del ingreso no es para generar
economías sino que es para o sea no a borros sino para poder atender a
poblaciones que no están cubiertas por ejemplo los niños en edad escolar de
contexto crítico que tienen problema de agudeza visual en un porcentaje que
anda en el entorno del 17 por ciento y que al no ver el pizarrón están teniendo
una mayor tasa de repetición entonces queremos con estos recursos que estamos
administrando mejor empezar a cubrir la población que hoy todavía no tiene esta
cobertura y también bueno el caso de los jubilados que cuando se trabajan tienen
la cobertura de lentes y protección tesis y cuando se jubirán pierden esta
cobertura hoy le damos un préstamo pero no la cobertura del beneficio aunque tenga
una jubilación mínima
el ministro de desarrollo social martín lema luego de su comparecencia al
parlamento por la rendición de cuentas estuvo 9 horas hablando allí con los
legisladores bueno después de eso anunció que va a llevar a la justicia los
casos de maltrato que se han detectado dentro del sistema nacional integrado
de cuidados la secretaría de cuidados se abocará en el trabajo de la
profesionalización y también humanización del sistema ya que una
auditoría de los años 2017 2019 registró más de 100 denuncias a algunas
de ellas por homicidio cuando decimos profesionalización
hacemos referencia por ejemplo a que cuando hablamos de asistentes
personales más de 50 por ciento de asistentes personales no tienen
formación para desarrollar la tarea esto claramente requiere una atención
inmediata que tanto el secretario nacional de cuidados como la
directora de cuidados están trabajando pero también hicimos referencia a la
importancia de la humanización y puede estar la interrogante de por qué hacemos
referencia de la humanización y porque lamentablemente en una cantidad de casos
lejos de insertar una solución terminamos insertando un problema que
agrava la situación preliminar de la persona que necesitaba que requería
los cuidados y en qué nos basamos para decir esto una auditoría que en su
momento dispuso el doctor Nicolás martinelli en ese entonces director general
de secretaría del ministerio de desarrollo social una una auditoría
comprendía entre el año 2017 y en el año 2019 en donde hubo más de 100
casos detectados que tienen que ver con situaciones que realmente son
rechazables y que exigen actuar en forma inmediatamente estamos hablando de
abusos estamos hablando de maltratos estamos hablando de un
alcance tan importante como que hay denuncias de tentativa de homicidio
por tanto es necesario trabajar en esa humanización en donde desde la
secretaría de cuidados y de la dirección de cuidados ya están trabajando en un
protocolo de actuación que permita una vez que se detecte una situación de
maltrato a uso o cualquier tipo de figura que en definitiva vaya contra el
buen uso de la herramienta rápidamente se puede actuar en la corrección en
instantes vamos a venir con los datos de covid que ya están listos pero
continuamos con el ministro lehma porque consultado sobre la situación del
centro de tiburcio cachón el ministro de desarrollo social explicó que se está
trabajando en alternativas para mejoras edificias
el tribusio cachón es algo que cuando nos tocaba estar en la oposición
reclamamos que deberían mejorar y fortalecer el servicio hoy siendo
gobierno decimos lo mismo y estamos trabajando para eso estamos evaluando
diferentes posibilidades tanto en el actual bien como en otras alternativas
que venimos conversando a los efectos de proceder a dar una respuesta mayor a la
que se daba anteriormente por tanto es una preocupación y una ocupación que en
forma permanente estamos valorando estamos trabajando de hecho estamos ya
reservando los recursos para la refacción del tribusio cachón pero
como pueden dentro del escenario de posibilidades a ver posibilidades que
hasta puedan llegar a ser mejores no nos queremos todavía apurar a realizar esa
refacción cuando capaz que esos recursos se terminan optimizando más en
otro tipo de alternativa entonces estamos en la etapa de las
conversaciones de las alternativas a los efectos de dar una salida definitiva de
la situación
el ministerio del interior tiene previsto reforzar la frontera con
brasil para combatir el tráfico de drogas el ministro luce alberto geber
participó de la inauguración de la nueva sede de la dirección de
investigaciones de cerro largo que va a llevar el nombre de jorges la reñaga
el secretario de estado confirmó que quieren más gente y más autos para la
policía pero con recursos propios somos cinco mil vehículos que tiene el
ministerio que lamentablemente dos mil están rotos
se dice de alguna manera están en reparaciones y en reparaciones para no
volver que decir que nosotros no estamos en condiciones de poner dos mil comprar
dos mil vehículos vamos a ir de a poco porque nosotros nos hemos comprometido
con el pueblo urbano que no vamos a poner impuesto y no hemos puesto ningún
impuesto el ministerio del interior tiene previsto reforzar la frontera con
brasil para abatir los índices de tráfico de drogas saliendo de los
procedimientos concretos lo que nosotros tenemos que mirar es que es lo que
pasa en la frontera en toda la frontera en artigas ahí tenemos
penetración de bandas organizadas en donde tenemos que reforzar la frontera
de presencia y de armamento porque estas bandas están muy bien organizadas y
muy bien equipadas sobre todo con armamento y con buena inteligencia
entonces tenemos que tener un refuerzo para proteger a nuestra sociedad la droga
es el gran causante del aumento de los delitos el urto la rapiña son todas
monedas de cambio para pagar la droga entonces en combate al gran narcotráfico
y al narco menudeo que se le dice o sea las bocas de pasta base es parte
interarte de una estrategia nuestra que ha dado resultado porque ahí combatimos
también el urto y la rapiña al inaugurar la nueva sede de la dirección de
investigaciones de cerro largo el ministro destacó la obsesión la cruzada
la continuidad por la descentralización de su extinto antecesor
implicaba la comisaría de la ciudad el desacamento el deserrio branco
en todos lados y eso para nosotros es un material que tenemos que cumplir con la
misma dedicación y con la misma atención a que esto sea realidad el
ministro acompañado del subsecretario de la cartera el director de la policía y
otras autoridades se entrevistaron también con el intendente de este
departamento posteriormente acudieron a la sede de la jefatura de policía desde
cerro largo jose Luis Barbosa canal cinco noticias
ya está la información sobre el covid efectivamente leo nos vamos a revisar el
portal de los medios públicos ahí está publicado el informe diario que
realiza el sinae hubo 190 casos nuevos de covid siete personas murieron
lamentablemente por esta enfermedad o con esta enfermedad actualmente hay dos
mil 115 casos activos se llevaron a cabo ocho mil 111 análisis y la cantidad de
personas que murieron por esta enfermedad de leo llega a los cinco mil
959 en nuestro país otro otro tema que se está destacando en el portal medios
públicos punto y tiene que ver con los autos de balsa se acuerda de balsa y de
los autos una maravilla pero mire los precios prefiero que esas arcas vayan para
el estado si no es que van van de lo que se obtenga el remate va para este el
fondo de bienes de la junta nacional de drogas va a rematar nuevamente tres
vehículos allí estamos viendo algunos de los autos son de alta gama que le habían
incautado y ha vencido de comisados en esta causa de lavado de activos para
participar hay que para ofertar una señal de 15 mil dólares hay que primero
pagar la exhibición va a ser en el bal rum del radisson victoria plaza allí en
plaza independencia los días 5 6 y 9 de agosto de 10 a 16 horas y el remate va a
ser el día 10 el 10 de agosto y el día del remate también se pueden visitar los
autos entre las 10 de la mañana y las 2 de la tarde se trata de un chevrole
camaro es el que está lindo un porche panamera también y un arrancho rover
5.0 el amarillo es el camaro le pregunta martín si no hay ningún
fuga por ahí no está si él se preocupa de los grandes temas usted sabe pero es
que a mí me parece muy importante porque son todos autos de alta gama bueno
pero el fuga dentro de un tiempo es el auto del pueblo sin vento alemán del
auto del pueblo en algún tiempo va a ser una joya que es muy valorada un
millón de dólares por el fuga del sí pero no lo vendió no lo vendió era un
regalo que le habían hecho a un amigo le había hecho el regalo al ex
presidente muy bien vamos a venir luego de una breve pausa si es que decide
acompañarnos con martín y console que traen un montón de información no solo
sobre débora sino sobre todo los nuestros competidores uruguayos en los
Juegos Olímpicos y tal vez deportes a nivel local