Gracias por continuar con nosotros aquí en la televisión pública amigos vamos a recibir
a Camilo de Lele y es un gusto recibirte Camilo nuevamente con este tema que anunciábamos
hace instantes. Igualmente buenas noches, buenas noches para todos, si se viene llevando a cabo
desde la hora 19 frente a la Torre Ejecutiva una concentración de la plataforma animalista
colectivo que reúne a más de 30 defensores de animales. La movilización obedece al rechazo
que ha causado en plataforma animalista la eventual instauración nuevamente de la perrera en
nuestro país y además están en contra de un proyecto de ley presentado por el senador
Sebastián D'Azilba acerca de que policías y militares podrían estar habilitados a sacrificar a
todos aquellos perros que en los campos conformando jaurías atacan a las majadas a los rebaños pero
si les parece vemos el siguiente informe. El colectivo denuncia que sectores rurales están
presionando al gobierno para exterminar a los animales tomando los perros abandonados como
plagas y proponiendo su persecución y sacrificio. La representante de plataforma animalista Patricia
Durán se manifestó de acuerdo en capturar a estos animales y llevarlos a refugios pero no
con darles muerte. Nosotros desde hace bastante tiempo que venimos reuniéndonos con diferentes
legisladores seguiremos haciéndolo con nuestras propuestas tenemos proyectos incluso tenemos algunos
proyectos de ley ya presentados uno muy interesante que también tiene que ver con toda esta
problemática es la tipificación de delito al maltrato animal hoy en día no está en el código
penal ni maltratar ni asesinar ni abandonar un animal justamente porque no hay ningún tipo de
consecuencias en el comportamiento humano en la irresponsabilidad humana es también que nos
encontramos en esta situación esta es una ley que debería aprobarse en cuanto antes con con
todo este paquete de medidas para para ver las soluciones que realmente todos estamos este buscan.
Mientras tanto el director nacional de bienestar animal Gastón Cosia aseguró que no se volverá a
los sistemas de los años 60 porque dijo que están perimidos eran crueles y no figuran en el compromiso
político del gobierno para el tratamiento de estos temas atrás de cada perro problemático hay una
negligencia humana sustuvo cocia y anunció que uruguay será pionero en latinoamérica en tres o
cuatro años con cien mil castraciones y la colocación de 250 mil micro chips por año de forma
gratuita para tener trazabilizado cada canino en el país. Hay una tarea enorme que tenemos que
llevar adelante de fiscalización de sanciones y reitero de esa conciencia agropecuaria que tenemos
que promover en donde en el ámbito rural un perro fuera de control como bien dice el artículo 125
del código rural puede generar muchísimos daños y por eso es que se habilita al productor rural a
poder disponer incluso de la muerte de ese perro si el animal está dentro de su predio por el
enorme impacto que puede tener un perro sin control en un establecimiento productivo.
La polémica sigue planteada porque por el lado de los animalistas ellos consideran que estos perros
son recuperables que si son separados y no conforman jauría vuelven nuevamente a ser domesticados pero
es una pregunta que le hicimos también a cocia el director de bienestar animal y nos dijo que es una
pregunta de difícil respuesta que un animal asilvestrado pueda ser nuevamente domesticado.
Buena pregunta para los etólogos los especialistas en comportamiento animal muchísimas gracias por
todo el informe. Gracias Camilo vamos a ver ahora cómo va a estar el tiempo sobre todo que se nos viene
el fin de semana. ¿Cómo vendrá la cosa por realidad? A mí me parece que de frío pero con
sol y entonces ahí empieza un campo de matices. Pero se terminó la ola muy frío por un núvel me
había dicho que era hasta el jueves el lado del lado después empezaba a flujar nubel nubel sineros
y bueno y es así no ya comienza hoy tuvimos una temperatura muy disfrutable muy agradable buena
presencia el sol y bueno y ya para los próximos días mañana por ejemplo un sábado que va a tener
un comienzo jornada muy frío todavía con heladas pero durante días temperaturas muy
disfrutables agradables máximas de 15 16 grados aquí en la capital 18 a 21 grados sobre el norte
del país y en los próximos días prácticamente que seguimos con condiciones muy similares las
temperaturas van a comenzar a ascender en forma gradual y estas condiciones se van a mantener
prácticamente durante la próxima semana con muy buena presencia de sol hay que todavía esperar
alguna helada en la madrugada día domingo pero de ahí en más vamos a notar que también las
temperaturas mínimas comienzan a moderarse y esto va a estar generando como le decíamos jornadas
que van a presentarse ya promediando la semana aunque ustedes parezcan raro luego del frío
intenso como pasado bueno jornadas cálidas sobre el norte del país y templadas en el resto del
territorio en capital y área metropolitana también aquí lo que les decía no temperaturas
durante el fin de semana van a estar ubicándose en el tono 14 16 grados sobre la zona costera
la capital la noche van a tener temperaturas de 4 a 6 grados y a medida que avancemos en la semana
las temperaturas van a ir avanzando y también aquí vamos a notar temperaturas muy disfrutables ya
promediando la próxima semana leo gabriela que agradable y todo ese pronóstico muchísimas gracias
los dejamos por acá cerramos acá nuestro trabajo los invitamos como siempre a seguir en el canal
ya viene toda la transmisión nuevamente de los juegos olímpicos que pasen bien gracias de semana